           Enunciado TPE2
           Trabajo Práctico Especial - Segunda
           entrega
           Objetivo
           Crear una aplicación web con Java 21 utilizando metodología Scrum y dejarla
           productiva en un servidor web.

           Tecnología a utilizar
                 La aplicación debe poseer una arquitectura según Domain Driven Design,
                 aplicando el patrón de inyección de dependencias a través de Spring.
                 Se deben escribir test unitarios que den cobertura suficiente al sistema.
                 La capa web debe estar implementada utilizando los patrones MVC y Front
                 Controller, a través de Spring Web MVC. La vista debe estar compuesta por
                 archivos JSP con JSTL (no deben contener código Java).
                 Para la persistencia de los objetos de dominio se debe utilizar JPA y
                 Hibernate.
                 Para la administración y construcción del proyecto se debe utilizar Maven. La
                 aplicación debe almacenar los datos en una base de datos PostgreSQL.
                 El versionado de código debe realizarse mediante el repositorio GIT provisto
                 por la cátedra.

           Enunciado
           Los alumnos deben reemplazar el uso de JDBC de la iteración anterior en favor de
           JPA y Hibernate sin pérdida de funcionalidad ni información en el servidor.
           Adicionalmente se espera que los alumnos continúen agregando y puliendo
           funcionalidad iteración a iteración maximizando el valor entregado al usuario final.
           Las expectativas respecto de qué debe proveer la aplicación y cuán bien debe


Enunciado TPE2                                                                                      1
           satisfacer las necesidades del usuario serán más altas que en la primer entrega. El
           qué features puntuales se espera de cada trabajo será negociado de común
           acuerdo entre la cátedra y cada equipo teniendo en cuenta su valor y su
           complejidad, como se hizo en la primer entrega.
           Finalmente, se espera que los alumnos resuelvan todos los problemas relevados
           por la cátedra en la evaluación de la primer entrega.

           Iteraciones
           Los alumnos deberán trabajar con iteraciones de 2 semanas. No todo cierre de
           iteración será evaluado, pero la demo de fin de iteración es obligatoria. Estas
           demos servirán como punto de control para el propio equipo y la cátedra; siendo
           una oportunidad para que el equipo haga una retrospective y ajuste su forma de
           trabajo para conseguir mejores resultados.
           Cada equipo deberá proponer qué compromete iteración a iteración en función
           del tiempo que estén dispuestos a asignar a la materia y la priorización que hayan
           realizado del backlog.
           Iteración a iteración se espera igualmente un nivel de avance mínimo que consta
           de:
                 Incorporación completa del feedback de la cátedra en la entrega anterior.
                 La iteración de los flujos entregados en iteraciones pasadas conforme se
                 completan y complejizan.
                 La iteración de nuevos flujos core del proyecto (es decir, no sólo ABMs).
           Habrá así un cierre de iteración el 13/5, otro el 27/5 y finalmente, la entrega final a
           ser evaluada el 8/6.

           Consideraciones
           Independientemente del enunciado elegido, se espera una implementación
           iterativa que permita la puesta en producción del sistema desde la etapa más
           temprana posible.
           Será responsabilidad del equipo, iteración a iteración, realizar todas las
           migraciones de base de datos necesarias para garantizar que no se pierda
           información alguna.

Enunciado TPE2                                                                                          2
           La planificación y seguimiento del trabajo se realizará utilizando el proyecto de
           Pivotal Tracker provisto por la cátedra.

           Entrega
           La totalidad del código debe estar disponible en el repositorio git provisto por la
           cátedra. Se espera que el mismo no incluya archivos innecesarios a estarse
           usando Maven, como ser archivos de configuración de Eclipse, dependencias o
           archivos generados por Maven mismo.
           Se espera que el proyecto pueda producir un war usable con sólo utilizar mvn clean
           package y que al mismo ser deployado en un Application Container existiendo una

           base de datos PostgreSQL con permisos adecuados, se encargue de generar
           todas las tablas necesarias para ser utilizado.
           Adicionalmente, la aplicación debe estar funcionando correctamente en el
           servidor provisto por la cátedra.
           En caso de que la aplicación requiera algún tipo de autenticación para accederla,
           debe existir un archivo README.md que indique claramente credenciales para al
           menos un usuario con cada nivel de acceso existente en la aplicación.
           La entrega se realizará mediante un email a la cátedra con el hash al commit
           deployado a más tardar el 8/6 a las 19:00 debiéndose hacer una demo ese mismo
           día en el horario de clase.

           Evaluación
           En cada iteración se evaluará el grado de cumplimiento de los requerimientos y la
           calidad del desarrollo (funcionamiento, usabilidad, diseño de objetos).
           La cátedra hará una corrección no sólo funcional, sino que también auditará
           código, analizará commits y contribuciones individuales de cada miembro del
           equipo. Así, la cátedra se reserva el derecho de evaluar en forma individual a un
           alumno si lo considera necesario.

           Se evaluará
                 Cumplimiento de la metodología SCRUM. Uso de Pivotal Tracker, priorización
                 de la funcionalidad, valor aportado al usuario en cada iteración, etc. Su
                 incumplimiento se penalizará con hasta 2 puntos.

Enunciado TPE2                                                                                    3
                 Apropiado nivel de Unit Testing y calidad de los tests unitarios. Su
                 incumplimiento se penalizará con hasta 1 punto.
                 Forma de entrega acorde a lo enunciado. Su incumplimiento se penalizará con
                 hasta 1 punto.
                 Funcionalidad y usabilidad del producto entregado. Se podrá penalizar hasta 4
                 puntos por fallos en este frente.
                 Correcta arquitectura e implementación. Se podrá penalizar hasta 4 puntos
                 por problemas derivados de no seguir Domain Driven Design, no hacer una
                 correcta separación de capas y responsabilidades o no seguir Effective Java u
                 otras buenas prácticas de programación.
                 Pérdidas de información. Se penalizarán con 2 puntos.
                 Corrección de feedback de entregas anteriores. Se penalizará con hasta 1
                 punto por cada corrección no resuelta.

           Errores no recuperables
           Se considerará reprobado sin posibilidad de recuperar el trabajo práctico en caso
           de:
                 No realizar cualquier demo de fin de iteración o no tener cambios a presentar.
                 No cumplir con los requerimientos técnicos establecidos en el enunciado.
                 Inconsistencias en el hash del commit presentado.

           Bibliografía
           Se recuerda a los alumnos la fuerte recomendación de leer:
                 Effective Java, 3rd Edition de Joshua Block
                 Domain Driven Design, de Evans




Enunciado TPE2                                                                                     4
