 1 
Índice  Clase 2 ................................................................................................................... 2 Clase 3 ................................................................................................................. 25 Clase 4 ................................................................................................................. 53 Clase 5 ................................................................................................................. 84 Clase debida: ...................................................................................................... 103 Clase .................................................................................................................. 125 
                
 2 
Clase 2 (Usando “mvn archetype:generate” arrancamos el setup de nuestro proyecto Vamos a hacer una división de nuestro proyecto multi-módulo. Esta división nos va a dar mayor versatilidad y nos va a permitir hacer algunas cosas avanzadas que veremos en estas primeras clases. Por esto es que en el archetype no elegimos el default que sería un jar, sino un pom. Por esto es que lo primero que crea es un pom.xml) 
 Choose a number or apply ﬁlter: 2112: pom Choose a number or apply ﬁlter: 5 (que es el org.coderhaus.mojo.archetypes:pom-root) Choose org.coderhaus version: 3 (1.1) deﬁne value for property "groupID": ar.edu.itba.paw deﬁne value for property "artifactID":  paw2024a deﬁne value for property "version 1.0-SNAPSHOT: :  deﬁne value for property "package" ar.edu.itba.paw: : 

 3 
 ls cd paw 2024a tree 
 vim pom.xml 
 (Dentro de este Directorio volvemos a usar “archetype generate”) 

 4 
Mvn archetype:generate (Y en este caso elegimos un submódulo para una aplicación webapp el cual es en particular no nos preocupamos porque esta en las guías disponibles) Choose a number or apply ﬁlter: 2112: webapp (esto nos genera un directorio webapp con sus contenidos, ver con tree. Al no ser una aplicación jar, la estructura que generó es ligeramente distinta. En lugar de src-main-java, es src-main-webapp con contenidos dentro de webapp El web.xml es el archivo que el application container levanta al encontrar nuestra aplicación para saber cómo conﬁgurarla. Por convención debe estar dentro del directorio webapp, esto es lo que le permite al application container encontrar este archivo. Al generar este proyecto más allá de generar esta estructura, también modiﬁcó el pom padre.)  
  
 

 5 
 
 
 

 6 
 Vim pom.xml (se agregó la estructura modules module webapp cuando hicimos archetype webapp) (el archivo index.jsp, jsp es la extensión para Java Server Pages. Es la tecnología de template default de Java. Permite construir templates HTML pero también permite imprimir el valor de una variable en java y cosas del estilo para generar contenido dinámico. La sintaxis que usan los archivos jsp se llama jstl que lo vamos a ver en el laboratorio.) 
 Vim webapp/pom.xml        

 7 
   (Y el Proyecto hijo tiene de peculiar esta sección que sino no tendría si lo hubiésemos generado afuera del directorio. Pero como está dentro de un proyecto se auto reconoce como un modulo y tiene referencia al padre. Esta referencia cruzada (el padre conoce al hijo y el hijo al padre) nos permite compartir conﬁguración. Toda la conﬁguración común a todos los módulos la voy a poder tener en el proyecto padre una sola vez y asegurarme de que la tengo completamente alineada.) 
 
 :sp pom.xml 

 8 
Cambiar en maven.compiler.target 1.7 por 1.8 (deﬁno una vez en el pom padre el encoding y la versión de java y el resto de los proyectos hijos lo hereda y usa la misma conﬁguración. Esta división del proyecto en módulos es súper estándar. Tiene un montón de propiedades deseables y tal es así que el mismo Spring está subdividido en docenas de componentes independientes. Esto es una gran fortaleza de Spring pues da versatilidad. Nos deja a nosotros qué componente queremos y cuál no y cómo combinarlos. También ayuda a que los builds que hago sean más rápidos al no tener que recompilar toda la app sino solo los módulos que cambié. Hay muchas build chains como Maven, Gradle que permiten esta subdivisión en componentes más allá de la semántica. En todas vamos a encontrar que los proyectos grandes, las empresas que lo usan de forma masiva hacen un uso extensivo de esto.) 
 Vim webapp/src/main/webapp/index.jsp Vim webapp/src/main/webapp/WEB-INF/web.xml 
  Cambiarlo a:  
 (cambiamos el DTD de la versión 2.3 a un xml schema de la versión 2.4 porque 2.4 habilita cosas que la 2.3 no y además usar xmlschema es mucho más poderoso que un DTD. Las 

 9 
validaciones y eventualmente correcciones que me va a poder sugerir mi IDE cuando modiﬁque este archivo van a ser mejores). Vim pom.xml 
 (Resumen: lo importante es hacer mvn generate archetipe, con pom. Después ahí adentro de nuevo mvn generate archetipe con webapp. En el pom padre pones la versión de java que queres y el encoding. en el web.xml cambiar DTD por XMLSchema) ( Ahora vamos a incluir Spring en nuestro proyecto. Tenemos que agregar la dependencia. Normalmente iríamos al webapp/pom y en la sección dependencies agregamos la dependencia. Pero no vamos a hacer esto. Vamos a hacer algo más elaborado porque todo mi proyecto va a usar Spring, todos mis componentes lo van a usar. Me tengo que asegurar que todos usen la misma versión con la misma conﬁguración. La forma de hacer esto es tener toda la conﬁguración común en el pom padre. Pero no queremos decir que existe una dependencia a Spring Web MVC porque esto implicaría que todos los módulos usan Spring Web MVC y esto tampoco es cierto. El modulo web va a usar Spring Web MVC y el resto de los módulos que ya vamos a ir creando lo más probable es que no. Entonces vamos a usar una conﬁguración ligeramente distinta. En lugar de poner <dependencies> vamos a hablar de <dependencyManagement> Estamos declarando una dependencia pero no necesariamente la estamos usando. Análogo a cuando en C declarábamos una variable o método. Estamos declarando una dependencia, dándole una conﬁguración pero luego van a ser los módulos los que proactivamente digan “yo quiero usar Spring Web MVC” o “yo quiero usar Hibernate” o la que sea, pero usando la deﬁnición que esté en el pom padre.  Entonces tengo una única deﬁnición canónica que dice cómo se conﬁguran las dependencias, cuáles son, la versión, etc y luego los módulos particulares hijos hacen el pull proactivamente de lo que necesiten) 

 10 
 Y ahora en webapp/pom ponemos la dependencia pero sin especiﬁcar la versión porque se hereda del pom padre: (si la cambio en el pom padre, le cambia a todos los módulos y me aseguro que todos usan la misma versión de todas las dependencias) 
 ( De hecho, como Spring es un proyecto multimodular y todos los módulos están en el mismo groupId y todos tienen el artefacto que empieza con “spring-“,  n o  s o l a m e n t e  v o y  a  querer que siempre que uso Springwebmvc use la misma versión. Quiero asegurarme de que todos los módulos de spring están usando la misma versión para asegurarme de que sean compatibles entre si. No me sirve tener componentes de Spring 4 con componentes de Spring 5 porque no tengo la garantía de que sean compatibles y que me funcione bien. Entonces vamos a ir un poco más allá y deﬁnir una property <spring.version> cuyo valor es la versión y en dependencies en lugar de tener el valor hardcodeado, vamos a hacer referencia a esa variable ) 

 11 
 (entonces ahora si quiero cambiar la versión de Spring puedo cambiar una property del pom padre y cambian todos los módulos de Spring para todos mis módulos de todo el proyecto. De esta manera se simpliﬁca muchísimo la gestión de dependencias.) Con esta conﬁguración ya podemos poner “mvn compile” Ahora podemos abrir un IDE 
 Trajo todas las dependencias de Maven automáticamente (todas alineadas a la misma versión) 
 Vamos a conﬁgurar nuestro web.xml Queremos conﬁgurar nuestro front controller. Queremos asegurarnos de que Spring reciba en el front controller todos los request de la aplicación y los delegue al código que van a ser POJOS. 

 12 
Lo que entiende el application container cuando lee este web.xml son servlets, asique vamos a deﬁnir un servlet A los servlets hay que darles un nombre, que funciona como un ID en el xml. En deﬁnitiva el application containter no hace magia. Lee el web.xml, determina cuál es el nombre de la clase que necesita, hace un class.forName y luego hace una nueva instancia asumiendo que esa clase tiene un constructor default (hace uso de las apis de reﬂection DispatcherServlet termina extendiendo de Servlet, tiene el override de doGet, doPost, etc y de todos los métodos que deﬁne Servlet. Más allá de que esta clase viene provista por el framework, se acomoda al estándar que deﬁnió Java de cómo se escribe una web application pero me abstrae de todo eso. Solo necesitamos decirle a mi app que existe este servlet que me lo provee el framework y decirle cuándo queremos que lo use haciendo un mapeo de una URL y el servlet. Para esto se usa <servlet-mapping> y adentro el nombre del servlet y el URL a mapear. Por un tema de performance, dentro del servlet ponemos <load-on-startup> 1 . Recordar que la idea de Java cuando armó todo esto era que por cada path iba a tener un servlet. Entonces si mi app tiene 50 paths, tengo 50 servlets cada uno deﬁnido con su URL y el mapeo. Si al momento de inicializar mi aplicación tiene que agarrar y construir por reﬂection 50 servlets con todo lo que requieren los constructores de esas clases para inicializarse, potencialmente ese tiempo de inicialización es largo. Entonces una cosa que hace por defecto cualquier application container es ser lazy en esa construcción, es decir, no construye ningun servlet hasta que no llega el primer request que mapee contra si mismo. Esto signiﬁca que el tiempo de inicialización se distribuye entre múltiples solicitudes en el tiempo pero también signiﬁca que ese primer request es más lento que el resto. Como en este caso tenemos 1 solo por ahora, no tiene sentido que esa inicialización sea demorada, por lo que le vamos a decir que este lo cargue de forma proactiva en cuanto arranque mi aplicación. Si no ponemos esto la aplicación funcionaria exactamente igual pero el primer request sería un poquito más lento. La contrapartida es que inicializar la aplicación sea un poco más rápido. )  
 Con esta conﬁguración, al inicializar la aplicación Jetty (el container que tenemos embebido) va a levantar este xml, va a generar una instancia de DispatcherServlet y le va a 

 13 
empezar a redirigir todas las solicitudes al mismo. Esto solo no alcanza porque este DispatcherServlet no sabe qué hacer con ese request. Entonces lo que tenemos que hacer es construir la lógica de la aplicación para poder manejar una solicitud. Dentro de main, hacemos paquete “java” y adentro un paquete “controller” y hacemos un HelloWorldController.java 
  
 Queremos escribir nuestro propio controller, que va a ser un POJO. No queremos que tenga ni un extends ni un implements. Queremos escribir el código en función de nuestro problema y si tenemos que extender a algo que sea por decisión propia. Pero de alguna forma el front controller tiene que saber que existe este controller y que va a manejar X métodos de X forma. Hay 2 formas de hacer esto: la primera es escribir xmls (no queremos hacer esto). La segunda es la forma moderna de hacerlo, a priori es bastante auto mágico pero tiene la belleza de que es completamente autocontenido. Cuando vemos un método o una clase, sabemos exactamente cómo está conﬁgurada para mapear dentro de mi aplicación web, no lo tenemos que ir a buscar a otro archivo o a otro lado. Esto hace que la comprensión de la aplicación y eventualmente su edición sea mucho más fácil.  Lo primero que hay que hacer es decirle a Spring es que esta clase más allá de ser un POJO no es cualquier clase. Es un controller. Entonces la anotamos como @Controller. 

 14 
Como es un controlador, Spring va a entender que tiene cierta semántica particular. Por ejemplo, los métodos de un controlador deben responder a ciertos requests, ciertos paths de nuestra aplicación. Entonces al método le decimos que queremos mapear un request con @RequestMapping, que recibe un montón de propiedades. Por ejemplo, qué métodos http resuelve. Esto me permite que para una misma URL manejar por separado el GET del POST si lo quisiese (también se puede manejar juntos). También se le puede decir cuál es el Path que va a manejar. También hay otras propiedades como “headers” , “consumes” (content type del request), etc. 
 Si no queremos diferenciar por método, podemos hacer la notación corta: @RequestMapping(“/”) Con esto Spring va a saber que esta clase es un controller y como es un controller va a buscar qué Request Mappings tiene y va a encontrar en particular de este ejemplo que cuando hay un request a “/” vamos a querer que lo procese el método hello(). En este método voy a querer devolver mi “Hello World” de index.jsp Hay muchas formas en las que se puede implementar esto. SpringWebMvc es extremadamente ﬂexible. Pero la forma más frecuente de resolver esto es usando alguna de las abstracciones ofrecidas por Spring para modelar esa respuesta. Si recordamos el diagrama de Model View Controller, ahora el Controller ya lo tenemos y recordando las responsabilidades del Controller era recibir la solicitud del cliente y procesarla, le pide al Modelo que realice el cambio que necesita y una vez que actualizó el estado de la aplicación, tenía que elegir la Vista para usar como respuesta y a esa Vista le permitía el acceso de lectura de las propiedades del Modelo que necesita para generar la respuesta correcta. Entonces en deﬁnitiva queremos elegir la vista (index.jsp en este caso) y eventualmente darle acceso de lectura a las propiedades de mi aplicación que necesite. Entonces Spring tiene abstracciones para vistas, modelos y también una que es para vistas y modelos en un solo objeto “ModelAndView”. El constructor más común de ModelAndView recibe un único argumento que es el nombre de la vista a utilizar. 

 15 
Eventualmente como ya elegimos la vista, ahora podemos darle atributos, valores de mi modelo para que utilice. En este caso desde addObject le estamos dando acceso de lectura a la propiedad “username” que tiene el valor “PAW” . En este caso le estamos pasando un String “PAW” pero puede ser cualquier objeto. 
 Si ejecutamos esto así todavía no va a funcionar, va a fallar porque está intentando encontrar un archivo xml de conﬁguración para el dispatcher-servlet. Este archivo no lo tenemos porque más allá de que esta era la manera en que Spring se conﬁguraba y es la forma default, no es la que estamos usando. Queremos usar conﬁguración en código con annotations. Entonces hay que decirle a Spring que no lo vamos a conﬁgurar de la manera default (xml) sino que con annotations.  Para esto volvemos al web.xml y tenemos que modiﬁcar algunas cosas. Vamos a agregar un <init-param> dentro de <servlet> que básicamente es: después de generar el constructor (de hacer un new) cada init param va a llamar un setter. Estos init params condicen con el método set “nombre param” . Esto signiﬁca que va a llamar un método set param después de haber hecho el new. Y le pasa el valor que está en <param-value> En este caso le queremos pasar un contexto para una aplicación web que se conﬁgura a partir de anotaciones en el código. 

 16 
 Y lo otro que vamos a hacer a nivel aplicación (no a nivel servlet): 
 Esta clase ar.edu.itba.paw.conﬁg.WebConﬁg todavía no existe, asique la creamos. Nuevamente es un POJO asique no extiende de nada. Lo que tenemos que hacer es decirle que es una conﬁguración con una annotation 
 Por último, hay que decirle al application containter que cuando arranca quiero inicializar esta conﬁguración que pusimos en <context-param> Para esto hay que hacer un <listener> que tiene adentro un <listener-class> 

 17 
 Esto es un hook que se entera cada vez que el application container cuando encuentra el war la tiene que desplegar esa aplicación. Si la abre busca el web.xml, conﬁgura todo y como parte de esa conﬁguración le va a decir si hay un listener. Lo mismo si la tiene que reiniciar o apagar. Entonces ponemos un listener provisto por Spring que lo que hace es que cada vez que inicia o reinicia la aplicación, se va a encargar de conﬁgurar el contexto. ¿qué es el contexto? Es una clase que tiene la conﬁguración de mi aplicación. ¿de dónde saca esta conﬁguración? de anotaciones en el código que esté presente en la clase WebConﬁg que hicimos recién. Después genera el front controller y lo conﬁgura para manejar todo el tráﬁco de mi aplicación web. Lo bueno de esto es que se hace una vez y queda todo así y no lo volvemos a tocar, excepto para agregar cosas.  Ahora tenemos que usar otra anotación para que Spring busque en tiempo de ejecución (implica una tardanza extra en el tiempo de inicialización de la aplicación) entonces restringimos el espacio de búsqueda para que no mire toda la aplicación sino que solo busque en algunos paquetes particulares. Entonces agregamos @ComponentScan() en WebConﬁg y @EnableWebMvc.El dispatcher es de la clase springframework.web, no .webmvc por eso tenemos que aclarar eso 
 

 18 
Importamos las librerías de java para poder escribir expresiones en el template jsp Ahora podemos imprimir el valor de una variable en index.jsp. 
 Pero para esto hay que agregar dos dependencias en el pom padre dentro de dependencyManagement. Por un lado servlet-api que es un jar que básicamente tiene todas las interfaces de la extensión de java para servlet. 
  Scopes lo vamos a ver bien más adelante JSTL es el lenguaje de expresiones de JSP Y tenemos que poner en properties la versión 
 Y en el webapp/pom.xml agregar las dependencias pero sin versiones 

 19 
 Resultado: 
 Ahora, tenemos un problema porque se puede entrar al archivo index.jsp de manera directa sin pasar por el controller de esta manera:  De esta manera no se pasan las propiedades que le pasamos desde el controller (en este ejemplo no le estamos pasando “username” = “PAW” . No es deseable que se pueda acceder directamente a los jsp, queremos esconderlos de alguna manera para que el usuario no pueda acceder así directamente. Los archivos war tienen una estructura y semántica particular que es el directorio WEB-INF. Este directorio, que es el que contiene el archivo.xml, tiene un tratamiento especial por el application container. Si bien está dentro del mismo directorio que webapp, lo va a proteger. Sabe que en web.xml tengo información sensible (podría tener credenciales de bases de datos o cosas del estilo). Esto no debería ser público, entonces no me deja acceder, por ejemplo a /WEB-INF/webapp.xml:  
 Entonces como sabemos que el directorio WEB-INF está protegido, los jsp tenemos que meterlos ahí adentro en una carpeta. 

 20 
 Pero ahora hay que cambiar acá la ruta: 
 El controller si lo puede leer 
 Super deseable que la única forma de acceder a una respuesta del servidor sea a través de mis controllers donde está toda la lógica del programa. El problema es que es engorroso escribir todo el tiempo /WEB-INF/jsp… De hecho vamos a querer estructurar un poco más: 
y ahora tenemos que cambiar la ruta de nuevo: 

 21 
 Cuanta más estructura le demos para poder organizar los potenciales cientos de archivos que vamos a tener, mucho más engorroso va a ser escribir la ruta acá. Notar que salvo las ultimas 2 partes, el resto es siempre lo mismo. Entonces hay que aprovechar la ﬂexibilidad que nos da Spring para hacer esto más sencillo.  Cuando nosotros en WebConﬁg.java pusimos @EnableWebMvc internamente Spring conﬁguró un montón de cosas para que todo funcione con buenos defaults. Recordar que unos de los preceptos guía de estos frameworks era la de “Convention over Conﬁguration” , es decir, que hay buenos defaults (aunque podamos conﬁgurar cosas, el default es bueno y funciona bien). Ahora, queremos conﬁgurar cómo generamos estos nombres sin tener que reconﬁgurar todo SpringMvc. Esto implicaría que conozcamos todas las clases y objetos involucrados de Spring. Spring tiene un diseño hiper modular, todo está dividido en clases con responsabilidades muy bien deﬁnidas y muy bien aisladas una de la otra. Además, Spring es ante todo un gestor para el patrón de “Inyección de dependencias” o “Inversión de control” . La idea de “inyección de dependencias” era: Normalmente cuando uno aprende a programar en objetos, la forma más natural que tenemos de escribir código es que como parte de mi constructor de mi clase, yo genero todos los objetos que yo necesito para operar. Ejemplo: 
En el constructor instancio todas las propiedades que yo necesito y el de afuera lo único que tiene que hacer es decir “new Car” y ya tiene todo hecho. 

 22 
El problema de este approach es que genera un alto acoplamiento, particularmente en un contexto donde empiezo a tener múltiples implementaciones de las cosas. Imaginemos que tenemos múltiples tipos de autos (SUV , coupé, sedán, etc) y múltiples tipos de motor (v6, v8, v12, eléctricos, etc). El número de combinaciones posibles crece exponencialmente. Esto hace que mi código sea super rígido: esta instancia de auto usa esta instancia de motor. Hace que cualquier cambio requiera ir una por una cambiándolo. Existe una alternativa para evitar este acoplamiento, sin tener referencias tan duras. En lugar de yo construir los objetos que necesito, pido que me los pasen. Opción 1: con un setter (¿pero si es requerida y no me llamaron al setter?). Opción 2: pasarlo en el constructor. 
 Entonces no se qué motor me diste, pero lo puedo usar. Esto desarma ese acoplamiento pero ahora cada vez que alguien quiera generar un auto, también tiene que generar un motor. Entonces se vuelve más compleja la instanciación. Hay varias formas de resolver este problema. Una de ellas es vía factories (o service locators u otros patrones). Conceptualmente todas apuntan a lo mismo. En vez de decir: “hago un motor y ahora dame un auto” , puedo decirle a una factory “che dame un auto” y que se encargue. La ventaja es que hay un único lugar en toda mi aplicación donde yo instancio autos y eso signiﬁca que hay un único lugar en toda mi aplicación donde instancio motores. Entonces si quiero cambiar el tipo de motor es mucho más fácil.  Inyección de dependencias porque me pasan vía setters o constructor aquellas cosas que yo necesito (en este caso me pasan el motor). Spring en su core es un motor de inyección de dependencias. El approach que tiene para resolver esto es bastante original y no requiere que escribamos factories de nada. Va a ser desde una perspectiva de usuario auto mágico. No vamos a decirle para crear un auto llamo a esté método que adentro hace “new” de todo lo que necesita. Vamos a decir “che así se crea un auto” , “che así se crea el motor” y Spring arma el rompecabezas solo. Internamente Spring hace uso de esto todo el tiempo entonces en vez de tener esa jerarquía de objetos de cómo resuelve las vistas, cómo gestiona mvc, etc, lo que hace es pedirle al propio framework “che ahora dame una implementación de esta interfaz o clase y yo la voy a usar cuando y donde la necesite” . 

 23 
Justamente @EnableWebMvc lo que hace internamente es decirle a la inyección de dependencias “che por defecto si vos necesitas una clase que sepa gestionar mvc es esta, si necesitas una clase que sepa gestionar la conﬁguración de vista es esta” . Deﬁne todos los defaults, pero como son defaults, puedo pisar aquellos que yo quiera. Pero no necesito pisar la conﬁguración completa de todo, sino solo lo que yo quiero modiﬁcar. Entonces lo único que queremos cambiar es la estrategia con la que mapeamos los strings con los nombres de vistas.   Queremos solamente escribir “helloworld/hello” Como Spring es super modular, tiene una clase que se llama ViewResolver que implementa un patrón strategy. Dado el nombre de una vista y un Locale escribe la representación en SpringWebMvc de la vista correspondiente 
 Vamos a usar una implementación concreta provista por Spring que es: InternalResourceViewResolver que mapea un recurso archivo interno de mi propia aplicación. En WebConﬁg: 

 24 
 Un Bean es un objeto que voy a guardar dentro de mi contexto de inyección de dependencias. Básicamente funciona como un mapa. Dice “cuando necesito un view resolver tengo guardada esta instancia para ser usada” . Entonces cuando internamente SpringWebMVC en toda esa conﬁguración default que hace le diga a Spring “che dame un viewResolver” Spring le va a decir que tiene un viewResolver y le devuelve esta instancia. Notar que le estamos diciendo a Spring cómo resolver vistas pero no tengo ni idea de quién ni cómo ni cuándo lo usa. 
 Y en el controller dejamos ese String nomás. La elegancia del uso de inyección de dependencias es que me permite hacer este tipo de cosas, sin conocer todos los lugares donde se lo usa, deﬁno mi estrategia de resolución de vistas, le digo a Spring que si la necesita la use y después se aplica “mágicamente” en cada lugar que es necesario. Sin inyección de dependencias tendría que navegar todo el grafo de objetos, encontrar el lugar, cambiar todo donde lo usa, sería mucho más complejo y propenso a errores.  

 25 
Clase 3 La semana pasada estuvimos haciendo el setup inicial de nuestro proyecto. Super preliminar. Creamos nuestro proyecto webapp y sobre el mismo empezamos a conﬁgurar nuestra aplicación SpringWebMvc. Conﬁguración super minimalista pero logramos entender cómo levanta Spring, qué cosas existen en mi aplicación (conﬁguración y controllers) y empezamos a entender los Internals de Spring. Cómo al ﬁnal del día nada es magia, mucho reﬂection, explorar annotations e ir siguiendo lo que conﬁguramos. Vimos lo que implicaba @EnableWebMvc, @ComponentScan y del lado del controler @Controller y @RequestMapping. Si bien a lo largo de la materia vamos a ver otras anotaciones, la dinámica es siempre la misma. Una vez que Spring detecta una clase, por reﬂection evalúa cuáles son las anotaciones que hay sobre la misma y en base a eso toma decisiones y conﬁgura cosas. Lo interesante de este approach vs la alternativa (XML) es que acá es autocontenido, es decir, en el mismo archivo veo la conﬁguración y el código que ejecuta (completamente autocontenido y autodescriptivo de qué es lo que va a hacer la clase). A lo ultimo vinos cómo usando @Bean podíamos proveerle al motor de inyección de dependencias de Spring objetos que queríamos que tenga disponible tanto internamente como si yo se los pidiese en algún momento. Particularmente hemos usado el ViewResolver que si bien nosotros no lo usamos, sabemos que internamente SpringWebMvc si lo usa y nos permite sin conocer nada sobre los internals de SpringWebMvc (ni quien lo usa, ni en qué momento ni cómo se conﬁgura) decirle que si necesita uno, que use tal y que funcione. Lo bueno de esto es que es extremadamente versátil, puedo pisar y cambiar conﬁguraciones de forma super quirúrgica y también es super resiliente porque esto es independiente de cómo es la implementación interna de SpringWebMvc. Si cambia por completo el cómo resuelve el rendering de vistas y demás, mientras siga usando un ViewResolver, para nosotros es transparente. Entonces este tipo de soluciones no solamente son ﬂexibles sino que también son resilientes a cambios. También habíamos visto que Spring, en deﬁnitiva, en su core, el módulo base de Spring es eso: un motor de inyección de dependencias. Inyección de dependencias: nos permite centralizar la decisión de qué instancias quiero crear o cómo las quiero conﬁgurar y no tener que ir a cambiar a lo largo y ancho de toda mi aplicación cada vez que se invoca el constructor para poder lograr un cambio de una implementación concreta. Esto tiene sentido en la medida de que tenemos una separación clara entre lo que es la implementación y qué es la interfaz (el contrato). Acá entra en juego un segundo concepto que se considera una buena práctica de desarrollo. Consiste en programar contra interfaces. Por ejemplo: queremos implementar nuestro método Sort: 
 

 26 
El problema es que cuando la queremos usar: 
 Nos encontramos con estos errores porque LinkedList no es compatible con ArrayList. En general para resolver esto hacemos: 
 Lo convertimos. Esto tiene un montón de problemas. El primero es que estamos alocando objetos en el medio. Este caso en particular además como el objeto ordena la referencia, si ordenamos la copia del arraylist y no la lista que queríamos ordenar, no termina haciendo lo que queríamos hacer. Pero al ﬁnal del día el problema de fondo radica en que seguramente no necesitábamos forzar la implementación de Sort solamente a ArrayList, podía ser List y listo: 
 El intentar “relajar” mis parámetros a las interfaces más genéricas posibles tiene varias ventajas: la más importante es que es extremadamente ﬂexible respecto de cómo vamos a utilizar la clase. Ponemos menos restricciones sobre los clientes de esa clase respecto de qué tipo de datos necesitamos usar. Por esto es una práctica deseable en particular si vamos a escribir librerías o código para que usen terceros pero también en proyectos autocontenidos. Obviamente que se vuelve un poco más complejo en algunas situaciones más elaboradas. Quizás quiero una lista pero necesito que esa lista permita acceso aleatorio a esa lista (la gran diferencia entre linkedlist y arraylist es esa: arraylist es un arreglo como en C que podes acceder por index y linkedlist es una lista de C que hay que recorrer la lista). Entonces se pone un poco más engorroso pero se puede todavía porque todas esas cosas en general tienen interfaces que las deﬁnen. En este caso, más allá de existir List, existe una interfaz que se llama “RandomAccess” que se usa para eso y ArrayList lo implementa. 
 

 27 
Entonces podemos haciendo uso de Generics poner restricciones un poco más complejas: quiero una lista pero con RandomAccess 
 Ahora nuevamente no nos va a permitir usar LinkedList y si ArrayList pero bueno ArrayList no es la única implementación de List que implementa RandomAccess. Ser ﬂexible con lo que acepto es siempre positivo. En este caso dado que vamos a usar inyección de dependencias y nunca sabemos qué implementación nos va a dar, siempre vamos a querer trabajar contra interfaces. De hecho vamos a ver a lo largo de nuestro proyecto que vamos a deﬁnir interfaces para cada componente que vamos a querer gestionar mediante inyección de dependencias. En general independientemente del lenguaje es una buena práctica intentar que el diseño a nuestras soluciones convierta errores lógicos o semánticos en errores de compilación. Esto porque el error de compilación es imposible no verlo, es completamente stopper, te aparece en rojo por el IDE, te lo marca Maven como un error en el build, etc. Entonces un error de compilación es imposible que pase de largo. Si logramos construir un diseño donde ciertas categorías de errores lógicos se convierten en errores de compilación, tenemos la certeza de que esos errores no existen más. Vamos a intentar hacer esto. Vamos a convertir este error lógico de si estoy o no programando contra interfaces a un error de compilación. Para hacer esto vamos a hacer uso de Maven. El uso que vamos a hacer de Maven es mucho más elaborado del que venimos haciendo en materias anteriores. Vamos a hacer un proyecto multimódulo. Si bien tenemos solamente el pom padre y el módulo webapp ya empezamos a hacer cosas un poco más elaboradas con esto de que el pom padre tenga todas las deﬁniciones y el pom hijo simplemente las referencie y use. Vamos a seguir profundizando. Para empezar, vamos a generar un módulo con archetype:generate que se llame “services” con el template default “quickstart”. Cuando pregunta qué template, le damos enter (el default). Entonces se generó la estructura default. Hay que borrar App.java y AppTest.java 
 

 28 
Generó un pom. Hay que borrar todas las properties y dependencies, porque las vamos a heredar del padre. 
en el pom padre solo debería haber cambiado que ahora tiene un <module> services </module>  Ahora vamos a generar nuestro primer servicio. Hacemos nuestra interfaz UserService 

 29 
 
 
  Ahora nos gustaría desde el “HelloWorldController” hacer uso de esta interfaz. Por ejemplo para dejar de hardcodear el nombre de la aplicación. 

 30 
 En el pom de webapp tenemos que agregar una dependencia porque están en módulos separados 
 {Project.version} tiene que hacer referencia a 1.0SNAPSHOT que veníamos usando antes. Ahora si: 
 

 31 
Resultado: 
 Se está haciendo un toString y esta es la implementación default: nombre de la clase y un hash en hexadecimal. Cambiar en el jsp para acceder al getter: 
 Resultado: 
 Como venimos charlando, la idea no es hacer “new UserServiceImpl()” cada vez que necesito un UserService. Dijimos que queremos hacer uso de inyección de dependencias para que esto ocurra de manera automática. Hay varias formas en que se puede hacer esto. La más fácil quizás es ir a WebConﬁg y con la notación @Bean decirle a Spring que cuando necesite un UserService, con este factory method te enseño cómo crearlos. 
 

 32 
 Esto va a registrar con Spring que realmente existe esta implementación y que la tiene que usar pero no me alcanza. Si solamente hacemos esto, con este código vamos a tener un Null Pointer Exception. En el us.ﬁndById(1) de la línea 19 de HelloWorldController falla porque Spring sabe que existe esa instancia que generamos en el factory method pero nunca le dijimos que queremos que la en “us” , nunca le dijimos que ahora la necesitamos. Existen 3 formas de hacer esto: Opción 1: usar @Autowired. El problema de esto es que requiere que Spring por medio de Reﬂection setee los ﬁelds que son privados (porque no necesariamente son públicos) y que no nos deja declarar la variable como “ﬁnal” en caso de que queramos. 
 Opción 2: hacemos un setter  
 Problemas parecidos: no podemos poner “us” como ﬁnal. Al menos no necesita acceder con reﬂection a medios privados. Opción 3: la más limpia de todas: generamos un constructor para HelloWorldController:  

 33 
 Autowired le dice a Spring que queres que inyecte, a partir del motor de dependencias, valores en eso que estas anotando. Ahora eso que estas anotando puede ser 3 cosas como ya vimos: un atributo, un setter o un constructor.  El problema es que no tenemos forma de asegurarme si en el controller hicimos programación con interfaces o directamente con una implementación concreta. Tampoco tiene forma de validar si estamos haciendo esto con @Autowired o si en lugar de esto tenemos el “new UserService” que queríamos evitar. Entonces estaría bueno asegurarnos que sea imposible hacer las cosas mal. Vamos a intentar convertir este tipo de errores donde estoy referenciando implementaciones concretas en un error de compilación. Para esto vamos a hacer un uso más elaborado de Maven. El primer paso va a ser separar la implementación y la interfaz en módulos separados de Maven. Vamos a generar un nuevo módulo. También un proyecto quickstart estándar igual que el de service que se llame “interfaces” 
 

 34 
 Ahora en el pom de services hay que agregar la dependencia sobre interfaces. 
 Esta separación nos va a permitir cambiar la forma en que Webapp las consume.  Hasta ahora, en deﬁnitiva tenemos: 3 módulos: webapp, services e interfaces. Hicimos que “Webapp” dependa de “services” y que “services” dependa de “interfaces” porque “services” implementa las interfaces y usa el modelo de “interfaces” y “webapp” necesita las implementaciones para poder correr. En forma transitiva se trae las interfaces, modelos, etc. Lo que estamos diciendo es que “webapp” para ejecutar necesita tener todo: implementaciones, interfaces, etc. Pero a la hora de programar a mi me gustaría que no 

 35 
vea el módulo “services” porque no queremos que referencie de forma directa a UserServiceImpl, es decir, a las implementaciones concretas de servicios. Una cosa es que lo necesite en tiempo de ejecución pero otra cosa es que podamos referenciarlos dentro de mi código. 
 Convenientemente, Maven tiene muy bien deﬁnido en el ciclo de vida del proyecto que mencionamos hace unas clases que existen distintos estadíos. En cada uno de estos estadíos puede o no necesitar cosas distintas. El caso más claro que conocemos es quizás el step de testing. Cuando corremos nuestros tests unitarios, necesitamos cosas distintas que luego no necesitamos cuando estamos corriendo nuestra aplicación de verdad (por ejemplo Junit y demás). Necesitamos estas librerías para correr mis tests pero no son parte de mi aplicación. Esto en Maven lo gestionamos haciendo que sea un scope de test cuando deﬁníamos la dependencia. 
 Este <scope>test</scope> lo que le dice a Maven es que esta dependencia no es parte de la aplicación, no la queremos cuando compilamos la aplicación src.main.java, no la queremos cuando empaquetamos la app en un .jar pero sí la necesitamos cuando compilamos src.test.java y si la necesitamos cuando corremos los tests. Esto es súper útil. Es super ﬂexible y ya es una mejora inﬁnita respecto a todas las herramientas anteriores que hubo en el ciclo de vida de desarrollo. Maven trajo muchas cosas muy positivas respecto a cómo se gestionan los proyectos a tal punto de que no por nada al día de hoy estas cosas se siguen utilizando sin modiﬁcaciones. En la práctica, Maven entendió que existían distintos momentos en el ciclo de vida de una aplicación. Existe un momento donde compilamos, existe un momento de ejecución y a su vez existían distintas fuentes: el código principal de la aplicación y mi código de test. Esto se traduce literalmente. Cada uno de estos es un directorio distinto de la aplicación: src.main.java y src.test.java y la compilación y ejecución son dos stages distintos. Compilar es usar javac mientras que ejecutar es empaquetar con jar ejecutar con java. En ambos casos le podemos disponibilizar cuál es el classpath con el que queremos que ejecute. Entonces básicamente le podemos decir que tales dependencias las queremos para main, test, ambas, en compilación, en ejecución, en ambas. Todo esto se hace por medio de scopes. El scope de test nos dice que cuando compilamos el código principal no está presente, cuando ejecutamos el código principal no está presente. Cuando 

 36 
compilamos el código test si está presente y cuando ejecutamos el código test si está presente. 
 Entonces el scope le dice a Maven cuando incluir esa dependencia y cuándo no, según que stage se está intentando ejecutar y según que sourceset (conjunto de código fuente). El scope de test no es el único, hay otros que están buenos conocer para entender su uso. El otro scope que utilizamos sin saberlo, en forma poco apropiada (porque el nombre no es muy autodescriptivo), se llama compile . Este scope es el default. Si no ponemos “<scope>” es el que se usa. Básicamente se aplica todo el tiempo: 
 Ejemplo: todas las dependencias que agregamos de Spring. Existen 2 scopes más que son menos usados y no por eso menos importantes. En contraposición a Compile, está Runtime. Es una dependencia que quiero en tiempo de ejecución, pero no para la compilación. 
 Esto es muy interesante porque coincide con lo que dijimos que queremos hacer. Queremos que “services” esté disponible cuando ejecuto pero no queremos poder ver sus contenidos cuando compilo. 

 37 
El Scope Provided es muy raro de ver pero está bueno saberlo. Es una dependencia que está cuando ejecuto pero no está cuando empaqueto porque se supone que viene provista por el application server o el application container. 
 La “servlet-api” la usamos como provided porque la implementación del servlet-api la tiene que hacer el application container (jetty, tomcat, el que sea). La pusimos como provided para que el código sepa que existe y que pueda eventualmente referenciarla. La queremos en compile pero no al empaquetar porque va a ser provista en tiempo de ejecución por el contexto, en este caso por Jetty. La tenemos presente para que el IDE sepa que esta dependencia existe y por lo tanto si necesita referenciarla que sepa que están esos símbolos pero cuando ejecuto la excluyo y uso la que me provea el contexto de ejecución. Maven utiliza scopes para dependencias. Los módulos se referencian entre si como dependencias. Con scopes decimos, por ejemplo: “webapp usa services como runtime”  
 

 38 
 Notar que las referencias a UserService son válidas pero a UserServiceImpl no Acabamos de convertir un error lógico en un error de compilación que nos obliga a programar contra interfaces.  El problema ahora es: ¿cómo implemento el factory method si no puedo referenciar a la implementación concreta?  La solución es no usar un factory method y así como usamos @ComponentScan para decirle a Spring que revise este paquete para que vea si hay alguna clase que le interese, en particular las que están anotadas como @Controller, vamos a intentar hacer lo mismo con la implementación de los servicios: 
 Agregar dependencia en el módulo “services”. Primero vamos al pom padre: 

 39 
 Ahora vamos al modulo “services” 
 Y ahora podemos ponerle una Annotation a UserServiceImpl como @Service  
  Vamos a intentar completar nuestro setup de proyecto. Como dijimos, nuestra capa de servicios van a ser nuestro Business Facades que van a esconder para el controller toda la complejidad, toda la lógica de negocio que va en nuestros casos de uso. En forma similar vamos a intentar separar y abstraer la capa de persistencia. Esto que estamos implementando es en deﬁnitiva un modelo en capas.  Lo que estamos diciendo es que nuestra aplicación está compuesta por distintos componentes. Cada uno parado en distintos niveles de abstracción del estado real de la 

 40 
aplicación (la base de datos) donde nuestra intención es convertir nuestros registros en base de datos. Para eso, vamos a tener una capa de acceso a datos (la capa de persistencia) que va a ser la única responsable de interactuar con esa base de datos. Un nivel de abstracción más arriba de los datos, tenemos la lógica de negocio donde está la complejidad de nuestros casos de uso (representado en nuestros facades en la capa de servicios). Y un nivel más arriba ya no hablamos en términos de negocio sino que en términos de interfaz de usuario (nuestra aplicación web en deﬁnitiva). 
 Cada una de estas capas tiene responsabilidades bien deﬁnidas y son completamente independientes una de otra. La idea es deﬁnir un modelo de transformación donde lo que llega al ﬁnal del día al usuario es poder hacer requests http que se conviertan en manipulación de mi base de datos. Vamos teniendo distintos niveles de abstracción que me permiten deﬁnir cómo vamos a organizar las responsabilidades de la aplicación y asegurarme de estar siempre trabajando en el nivel de abstracción correcto. Esto me permite un mayor grado de independencia. Cuando trabajamos en web nos preocupa validar el input del usuario, generar una respuesta apropiada, etc. Cuando hablamos de Services hablamos de nuestros casos de uso, y por tanto mi lógica de negocio. Cuando hablamos de persistencia hablamos en términos de nuestra base de datos. Este modelo se lo conoce como N-Capas porque permite una cantidad N de capas, aunque esta representación de web-services-persistence es bastante estándar. 

 41 
Para que este modelo funcione tenemos que seguir ciertas reglas: la primera es que cada capa solamente puede comunicarse con miembros de la misma capa o con miembros de la capa inmediatamente inferior. Esto quiere decir que no vamos a permitir por ejemplo que un controller (webapp) acceda en forma directa a la capa de persistencia porque esto signiﬁcaría que puede estar manipulando datos sin necesariamente estar siguiendo mis casos de uso. Lo mismo si mis servicios quisieran acceder de forma directa a mi base de datos, no tenemos forma de asegurarnos de que está interpretando correctamente todos los registros o de que está garantizando la correcta atomicidad en la modiﬁcación de los datos. No tenemos forma de garantizar la consistencia de los datos de forma general. La ventaja más allá de tener esta seguridad de que es imposible que webapp haga algo sobre el modelo sin seguir mis reglas de negocio, es que también me permite que si por ejemplo en mi capa de persistencia optimizo una query, ese beneﬁcio automáticamente impacta a toda la aplicación. Cualquier caso de uso en cualquier parte del mundo que necesitaba ese dato, ahora va a ser más rápido.  Entonces, ya tenemos el módulo de Webapp y ya tenemos el de Services. Nos falta el de Persistence. Entonces volvemos a generar un archetipo estándar, default. El módulo lo llamamos “persistence”. Y también generamos otro que llamamos “models” 
 Borramos App.java y AppTest.java de ambos El módulo “models” va a tener la representación cruda de nuestros modelos de dominio. Movemos “user” de Interfaces a Models. 

 42 
 Para que esto compile tenemos que agregar una dependencia en el pom de interfaces: 
 Y hay que cambiar el import en UserService porque cambió la ubicación. La idea con este módulo de persistencia va a ser la misma que con el módulo de servicios. Vamos a querer usarlo pero no vamos a querer referenciarlo porque queremos separar el contrato de la implementación. Entonces vamos a tener por un lado interfaces y por el otro implementaciones concretas. Si quisiéramos podríamos partir el módulo de interfaces en 2: uno para interfaces para servicio y otro para interfaces de persistencia. Vamos a deﬁnir una interfaz “UserDao”. Dao es el nombre de un patrón de Enterprise Architecture de Fowler al igual que el patrón Business Facade. Signiﬁca DATA ACCESS OBJECT. Básicamente como indica el nombre es un objeto exclusivamente para acceso a datos. Lo que hace es interactuar con la base de datos y recuperar la data que está ahí. ¿Cómo nos la devuelve a nosotros? Como objetos Java comunes y corrientes (POJOs). ¿por debajo que hay? No me importa, el DAO me abstrae por completo de qué hay en la base de datos, simplemente me devuelve objetos y yo le doy objetos. 

 43 
 En el módulo persistence y en models borramos las <properties> y agregamos la dependencia sobre “interfaces” en el módulo persistence (es exactamente igual a como la tenemos en “services” , es una dependencia “compile”. 
 Ahora podemos hacer en “persistence” un UserDaoJdbc.java que implemente UserDao y así tener una implementación concreta de UserDao en este caso usando jdbc para conectarse a la base de datos. Por ahora hacemos una implementación dummy: 
 Para que esto funcione necesitamos que el módulo “services” pueda usar el módulo de persistencia pero solamente con scope runtime. 

 44 
 Lo mismo queremos hacer en nuestro módulo webapp. En deﬁnitiva, cuando corremos la aplicación como un todo necesitamos todos los módulos disponibles pero en compilación solo queremos usar las interfaces y los modelos 
  Ahora para que Spring pueda encontrar UserDao y me lo pueda inyectar vamos a hacer lo mismo que hicimos con UserService: le ponemos en la Annotation en WebConﬁg para que escanee también el paquete “persistence” . 

 45 
 En el pom de persistence traemos la dependencia de spring-context para poder poner la annotation en UserDao también: 
 
 Como es un DAO le ponemos “@Repository” 
 
 

 46 
Spring en tiempos de ejecución por medio del ComponentScan y estas anotaciones (@Controller, @Service, @Repository) está descubriendo todas las clases de mi aplicación que quiero que sepa usar y solito está determinando para cada constructor qué necesita, arma el grafo de dependencias y se encarga de resolverlo. Va y construye los objetos en orden para ir pasándolos a los contstructores que los necesitan y la aplicación levanta.   Puntos adicionales respecto de cómo funciona el motor de dependencias de Spring. Hasta acá vimos los casos felices: no encuentra lo que quiere inyectar, tira una excepción o funciona. Pero hay veces que las cosas son más complejas. Por ejemplo, cosas que pueden suceder: Tengo más de una implementación de un servicio: una que manda mails, una de notiﬁcaciones push a aplicaciones nativas, una que manda mensajes SMS. Potencialmente puedo tener N implementaciones distintas del mismo servicio. ¿cómo elijo cual usar, cual me inyecta? Hay dos formas de resolver esto. Ejemplo: 
 Hicimos otro UserService para mostrar. Esto va a fallar con NoUniqueBeanDeﬁnitionException.  Cuando intentó conseguir un UserService para darselo al HelloWorldController, encontró 2 y no sabe cuál usar. Esta ambigüedad puede resolverse de dos formas: Opción 1: ir al lugar donde lo estamos usando y decir cuál queremos: 

 47 
 El nombre coincide con el nombre de la clase o sino podemos darle un nombre: 
 La opción 2 es: en vez de en el momento que lo usamos, tener que elegir cuál es el que queremos, lo que podemos hacer es del otro lado decir “ante la duda, usa este” . Podemos marcar una implementación como primaria. Es decir, si existe una ambigüedad la forma de resolverla por default (excepto que en el lado cliente diga otra cosa), va a ser usando esta que marcamos como Primary: 
 

 48 
Si bien no siempre es muy común esta implementación más allá del notiﬁcation service que mencionamos antes, esto si nos suele pasar mucho con otras cosas que podamos querer inyectar por medio de inyección de dependencias. Por ejemplo un tipo super genérico como un String. No sabe diferenciar los Strings. 
 
 Potencialmente tenemos un montón de otros Strings dando vueltas por la conﬁguración de la aplicación. (puso el TODO: read from properties ﬁle para que no esté hardcodeado y lo lea de un archivo.) Esto falla porque no sabe cuál String es cuál. La forma de resolver esto es la misma. En este caso no tiene sentido @Primary, pero si podemos poner @Qualiﬁer(“emailAccount”) y @Qualliﬁer(“emailPassword”) Hay casos en que funciona sin esto pero por compilarlo con debug y puede hacer el matching, pero despues cuando se empaqueta la aplicación no funciona. Cuidado con esto, no está bueno que dependa de cómo lo compilamos (no es predecible). Siempre que usemos tipos “comunes” (no clases que hicimos nosotros) hay que poner qualiﬁers.    

 49 
Si bien dijimos que en general los principios de diseño de los frameworks modernos como Spring es que mi código sean POJOS y no estén condicionados por el framework, existe la posibilidad de usar clases del framework que me sirvan. Podríamos hacerlo a mano pero vamos a usar una clase de SpringWebMvc para ayudarme a conﬁgurar algunas cosas particulares de cómo se comporta. 
 Lo que me ofrece es un montón de Overrides de temas especíﬁcos de cómo se comporta webMvc. Me va a dar Interceptors, manejar reglas de seguridad, un montón de utilities. Hoy vamos a ver cómo gestionar archivos estáticos. Para esto vamos a usar ResourceHandler que me permite conﬁgurar estas cosas. Le podemos decir que todo lo que venga en un request como css/** queremos que directamente lo vaya buscar a un archivo público en una carpeta /css 
 Ahora vamos a src.main.webapp, creamos nuestra carpeta css y hacemos un archivo style.css 
 Desde nuestro jsp lo referenciamos: 

 50 
 
 Ahora cuando el archivo le pida al cliente que cargue este css, el front controler va a saber que esto no es un request para un controller, sino que es un archivo estático que se va a poder referenciar directamente y genera como respuesta este contenido: 
 Estas reglas de resourceHandler y resourceLocations se usa únicamente para archivos estáticos.   Ahora vamos a entender mejor cómo hacemos para cumplir la función primordial del controller: recuperar el request del usuario y poder procesarlo. Hasta ahora lo único que hicimos fue mapear un cierto Path, cierto http a un método pero no estamos recibiendo ningun input del usuario (ni un formulario, ni queryparams ni nada). Vamos a ver mecanismos básicos para hacer esto (más adelante mecanismos avanzados). Spring es hiperﬂexible. Le digo lo que quiero y se acomoda a mi. 
 

 51 
Así como sabe por reﬂection qué parámetros recibe el controller y cómo invocarlo, lo mismo va a hacer con el “hello” . Pero al igual que ocurre con el @autowired que le tengo que dar pistas de cómo obtener los parámetros cuando la respuesta no es obvia de qué valor va en cada parámetro. Obviamente “long userId” no le dice nada a Spring, entonces hay que darle pistas. Por ejemplo podríamos decir que esto es un @RequestParam 
 El default value es un String. Spring en deﬁnitiva recibe texto porque es http pero Spring no solamente sabe eventualmente cómo levantar este valor sino que entendiendo lo que necesita mi método, va a saber convertirlo. Spring sabe convertir contra todos los tipos estándar de Java. También podemos registrarle a Spring mis propias estrategias para convertir de texto a un tipo de datos o viceversa. En este caso es hacer un long parse a partir de un string. 
 RequestParam sirve tanto para un queryParam como para valores que vienen en el contenido de un request. Está deﬁnida la regla de prioridades: primero un queryParam, despues el body de un request que sirve para get y posts. La otra forma en la que podemos tomar valores es: Para la explicación vamos a deﬁnir un nuevo endpoint: 
 Se usa @PathVariable porque ahora viene por Path y no como param. No le podemos poner default porque si no le ponen nada va a mapear contra el método anterior “hello” que usa @requestParam. Pero las reglas de conversión son las mismas: convierte texto a un long.  

 52 
 
 En el primer caso caemos en el @PathVariable, en el segundo en el default @RequestParam y en el tercero en @RequestParam = 35 Podríamos pedir condiciones sobre el userId para evitar que sea cualquier cosa. Esto mediante expresiones regulares. Por ejemplo: 
 
   
 

 53 
Clase 4 Repaso clase 3: Habíamos terminado con el setup inicial de nuestro proyecto, habíamos armado todos los módulos, viendo cómo siendo muy cuidadosos al setear las dependencias y con qué scope podíamos hacer el enforcement de que siempre estuviésemos escribiendo el código contra las interfaces y que las implementaciones realmente se inyecten en tiempo de ejecución. Habíamos visto como esto también nos garantizaba que estamos cumpliendo el modelo de capas sin poder saltearnos una capa. Nadie ve la capa de implementación excepto la capa de servicios, etc… Habíamos también visto en nuestro controller los distintos mecanismos para recuperar información del request, que en deﬁnitiva SpringWebMvc se encarga de en forma automática de matchear eso contra los parámetros que nosotros le pedimos, hace las conversiones e invoca el método de manera automática. Con lo cual simplemente con anotar nuestro codigo con @RequestMapping, deﬁno los contratos, deﬁno qué interfaz quiero exponer y después escribo la lógica acorde. No tenemos que lidiar con las complejidades de conversiones de tipos o interpretar el request del usuario. También vimos un poco en detalle cómo funciona el proceso de inyección de dependencias. Habíamos visto cómo hace la resolución y qué pasaba cuando había más de un candidato y distintos mecanismos para resolver esta situación. Ya sea por medio de un “qualiﬁer” (indicarle por nombre cuál es el que quiero) o decirle cuál queremos por default. También vimos que este “qualiﬁer” podía ser explicito o implícito si coincidía con el nombre del parámetro. También mencionamos que ese uso implícito si bien funciona, no está recomendado porque cambiando los ﬂags del compilador cambia radicalmente el comportamiento de la aplicación. Fin repaso. Hoy vamos a empezar a implementar la capa de persistencia. Vamos a empezar a acceder a nuestra base de datos. También vamos a hablar de Unit Testing, viendo algunas herramientas para poder testear en forma apropiada las distintas capas de nuestro sistema inclusive viendo cómo el hecho de que estemos programando contra interfaces y que estemos usando inyección de dependencias en la práctica hace que sea mucho más fácil asegurarnos que estamos haciendo tests realmente unitarios. Entonces arrancamos con la implementación de nuestro UserDao. 
 54 
 En general siempre lo referenciábamos via reﬂection. En algun lugar de nuestro código poníamos: Class.forName(“com.mysql…JDBCDriver”); Esto despues lo recuperabamos con una clase que hacíamos “new instance” . Y sobre el driver empezábamos a generar conexiones.  Esto es bastante engorroso. Queremos evitarlo. Así como después la dinámica de ejecutar queries también era bastante engorrosa porque terminábamos teniendo: 1. DataSource ds;  2. //DataSource es un tipo que nos permite hacer cosas del estilo:  3. Connection connection = ds.getConnection(“username”, “password”); 4. PreparedStatement prepareStatement = connection.prepareStatement(“SQL”); 5. ResultSet rs = prepareStatement.executeQuery(); 6.  7. while(rs.next()){ 8.  rs.wasNull(); 9. }  10. rs.close(); 11. prepareStatement.close(); 12. connection.close();  Esto esto es bastante engorroso. Además todos estos métodos tiran SQL Exceptions que es una checked exception asique estoy obligado a manejarla o a agregar “throws Exception” . Agregar el “throws” implica que estoy leakeando detalles de implementación, es decir, cualquiera que invoca mi DAO sabe que abajo hay una conexión JDBC (esto no esta bueno). Además si esto no fuera un problema en si mismo (que lo es), la idea de que sea una checked exception es que uno pueda hacer algo al respecto (try catch) y de alguna forma resolver la situación. En el caso de que se caiga la base de datos en mi aplicación web. ¿cuál es la alternativa? En general no hay nada que pueda hacer salvo presentar una pantalla de error y decir “reintente más tarde” . Con lo cual no tiene sentido que estas sean Checked Exceptions. Solo hace que sea mucho más difícil la gestión de todas estas cosas que hay que cerrar.  

 55 
 Por suerte a partir de Java 8 tenemos la opción de hacer try con resources que algunos de estos problemas nos permite resolver. Entonces al menos lo que es el cierre de estos recursos se vuelve menos problemático. Pasamos a: 
 Spring reconociendo que la API de JDBC está mal diseñada (tiene problemas de diseño que hacen que su facilidad de uso sea negativa) decide darle una respuesta. Decide que va a generar un módulo de Spring que va a intentar resolver buena parte de estos problemas y evitar todo el boilerplate (todo el codigo repetitivo que escribimos cada vez que utilizamos este tipo de librerías) que suele acompañar el uso de JDBC Entonces vamos al POM padre y agregamos un nuevo módulo de Spring. 1. <dependency> 2.  <groupId> org.springframework </groupId> 3.  <artifactId>spring-jdbc</artifactId> 4.  <version>${spring.version}</version> 5. </dependency> 6.    

 56 
Y esta dependencia la llevamos al pom del módulo “persistence” sin la versión porque la heredamos: 
 Spring-jdbc es un wrapper ﬁnito sobre la interfaz de JDBC que facilita enormemente el uso de esta API. Nos simpliﬁca la gestión y la operación. También vamos a necesitar, al igual que cuando usamos JDBC sin Spring, tener el driver de la base de datos especíﬁca a la que me quiero conectar. Como ya adelantamos en el comienzo de la materia, vamos a utilizar POSTGRES como base de datos con lo cual tenemos que agregar una nueva dependencia: 
 Y deﬁnimos una nueva property (postgresql.version) 
 En el caso de esta dependencia de postgres no la vamos a incluir en el modulo “Persistence” , sino que la vamos a incluir en el modulo “Webapp” porque en deﬁnitiva el contra qué base de datos me conecto es un tema de conﬁguración. Mi módulo de persistencia, en deﬁnitiva mi DAO, debería recibir un DataSource y hacer queries contra ese DataSource. De dónde sale ese DataSource, con qué contraseña, dónde está su ubicación es detalle de conﬁguración de contexto que obviamente va a ser distinto si es 

 57 
local o eventualmente en el servidor donde va a correr la aplicación. Por lo tanto tiene todo el sentido que estas cosas sean gestionadas como conﬁguración de la aplicación. El lugar para esto es el POM del modulo web. 
 Con esto vamos a poder empezar a implementar. En nuestro DAO vamos a querer recibir como parámetro del constructor un DataSource al que queremos conectarnos. Vamos a decirle a Spring que inyecte parámetros en este constructor y este DataSource en vez de usarlo de forma directa lo vamos a wrappear con las utilidades que nos provee SpringJDBC. En particular vamos a empezar usando JdbcTemplate que recibe un DataSource. Este template tiene métodos muy similares a los que veíamos en las clases de JavaSQL pero con un par de salvedades. La primera es que todos tiran Runtime Exceptions, no tiran la SQLException (checked exception)  con lo cual no tenemos que lidiar con esconder esas excepciones. La segunda es que en vez de tirar SQLException genéricas, incluso en las RuntimeExceptions tira excepciones más especíﬁcas (sintaxis de SQL inválida por ejemplo). La tercera es que ofrece métodos de más alto nivel que va a evitar todo el boilerplate que veíamos que necesitábamos para gestionar el prepareStatement, resultset, etc. 
 Entonces ahora en el método “ﬁndById” de userDAO le decimos al jdbcTemplate que queremos ejecutar una query. Esto nos pide un SQL, por ejemplo “SELECT  * FROM users WHERE userId” . Tiene un par de overloads. El primero es que recibe un 

 58 
ResultSetExtractor<User>. Esta interfaz tiene un extractData que dándole un resultSet me da un User. Notar que acá si nos deja tirar las SQL Exceptions. Estas van a ser capturadas por la implementación concreta de query (no está lanzando checked exception). Esto sirve cuando necesitamos reducir el resultSet completo a un único registro. 
 El otro que probablemente usemos más es directamente un RowMapper<User>. En este caso lo que hace es que es el RowMapper el que itera sobre el ResultSet y nos llama por cada registro recuperado por el ResultSet para mapear un registro a un usuario en vez del ResultSet completo a un usuario. La parte de iteración la va a resolver directamente el método query. Ambos son equivalentes y ambos tienen sus usos dependiendo qué queremos. Map row a user o map resultset completo al objeto que sea.
 En este caso cada row de la tabla users debería corresponderse con un user del modelo entonces tiene sentido usar un RowMapper. 

 59 
la línea 32 a 37 es equivalente a la 39 a 49. En la práctica no parece un ahorro signiﬁcativo, pero si lo es. Para empezar el RowMapper es una interfaz funcional, tiene un único método abstracto entonces podríamos perfectamente reescribir el “ .query” como una lambda: 
 Lo otro interesante que tiene es que realmente elimina todo el código repetitivo. Notar que lo único que tenemos que escribir en este modelo son las cosas que cambian de una query a otra (cómo es el SQL a ejecutar y cómo voy a leer el resultado). Todo lo demás desaparece. Si queremos ser más agresivos todavía, podemos reducirlo aún más porque como RowMapper es una interfaz funcional y podemos expresarlo como una lambda, también estamos diciendo tácitamente que no tiene estado, que es una función pura entonces lo podemos extraer y compartir entre todos los métodos que necesiten leer rows de la tabla de Users que lo más probable es que en el UserDao haya muchos. Cualquier query que haga que lea de Users va a querer hacer esto. Entonces  
 Entonces ahora logramos reducir todo lo de la línea 39 a 49 a una única línea. Entonces el método queda así:  

 60 
 Como ahora hicimos que el método devuelva Optional<User> en vez de User va a haber que cambiar todos los lugares donde se llama a esta funcion (HelloWorldController y la interfaz). Ahora,   Esto tiene un error conceptual grave. No hay problema si hay campos que no leo, esos se ignoran. Tampoco hay problema si devuelve un resultSet vacio. El problema es que NUNCA deberíamos concatenar cosas y menos todavía cosas que vienen de afuera, independientemente del tipo de datos. NUNCA tenemos que concatenar parámetros en la query porque te pueden meter cualquier cosa. Sos susceptible. ¿Cuál es la forma correcta? Poniendo “placeholders” y dejar que el driver de la base de datos que es el que conoce cuál es la base de datos de abajo, la conﬁguración, etc escape los parámetros por mi. Entonces queda así: Cada “?” se reemplaza por el parámetro de la lista correspondiente. El primero por el primero, el segundo por el segundo y así:  De esta forma es el driver de la base de datos el que se encarga de sanitizar los campos para que la query sea segura. No dependo de qué me pasaron ni cómo me lo pasaron ni de qué tipo de datos es, ni nada. Siempre la forma correcta de ejecutar una query contra base de datos es que los parámetros se le dan al driver para que los sanitice y NUNCA los embebo yo directamente en la query. Esto aplica a CUALQUIER lenguaje de programación que usemos. Lo que nos falta ahora es poder inyectar el DataSource. Entonces vamos a WebConﬁg y vamos a generar el @Bean que pueda hacer nuestra conección a nuestra fuente de datos SQL. Para esto necesitamos incluir la dependencia de spring-JDBC en web  porque la implementación de DataSource que queremos utilizar viene provista por Spring. 

 61 
 Esto eventualmente lo vamos a tener que cambiar por la base de datos que nos den en la catedra para poder deployar la aplicación. 
 Esta es la conﬁguración mínima, hay otros parámetros que se pueden agregar pero esto es lo mínimo. Con esto la aplicación levanta sin problemas pero falla:  
 Pero cuando intentamos acceder falla porque no encuentra el registro porque no hay tablas creadas. Falla por hacer referencia a una tabla que no existe.   

 62 
 Estas excepciones algunas extienden SQLException y otras no, notar que me dan mucho más detalle que una SQLException genérica. Entonces, como no existe la tabla uno podría pensar de agregar en el constructor del DAO un “CREATE TABLE” (esto despues lo vamos a sacar): 
 Entonces si ejecutamos esto ahora la primera vez debería, como parte del startup, haber generado la tabla y cuando intentamos acceder no va a encontrar ningun registro pero al menos no falló la ejecución de la query. Tira una excepción de un RegisterNotFound porque en HelloWorldController hace un get no condicional: 
Ahora para mejorar esto hace un nuevo paquete dentro de webapp que se llama “Exception” y crea un “UserNotFoundException.java”: 

 63 
 Entonces ahora en vez de hacer el get hacemos: 
  Ahora sigue fallando pero tira una UserNotFoundException, que es mucho más claro. También nos gustaría además de leer la tabla, poder escribir datos. Entonces empezamos deﬁniendo nuestro método “create” 
 Y ahora hacemos la implementación en UserDaoJdbc Podríamos hacer un jdbcTemplate, hacer un execute, despues intentar recuperar el valor autogenerado en el serial… Pero una vez más SpringJdbc tiene algunas utilidades diseñadas para hacer esto más fácil. En particular tiene algo que se llama SimpleJdbcInsert que como indica el nombre sirve para hacer inserts de forma sencilla. Acá vamos a poder decir que por ejemplo la columna “userId” es autogenerada, podemos decir que la tabla se llama “users” , y eventualmente varias cosas más.  

 64 
 Con esto ahora podemos directamente decirle al simpleJdbcInsert que ejecute. Esto recibe un mapa de String a cualquier cosa. Recibe un mapa porque en la clave del mapa va el nombre de la columna y en el object va el valor y por eso puede ser cualquier cosa. Entonces le decimos que en la columna “username” agregue el valor username y como no hay más columnas con esto por ahora alcanza. (en el archivo UserDaoJdbc:) 
 Se podría hacer execute o también se puede hacer executeAndReturnKey que ejecuta y devuelve el valor de la columna autogenerada que hayamos indicado. 
 Modiﬁcamos la clase User para que tenga su userId y le hacemos un getter: 

 65 
 Entonces ahora el “create” queda: 
 Y ahora hay que cambiar el ROW_MAPPER:  Notar que en el insert ni tuvimos que escribir la sentencia SQL. Con solo haber descripto mínimamente la tabla y haberle dicho los pares “clave ,valor” pudo generar todo solo y podemos empezar a consumir esto en nuestra capa de servicio: 
 

 66 
 Cambiamos el helloWorldController  
 Ahora hacemos el jsp de registerForm: 

 67 
 
  Con esto ya podemos hacer usuarios y directamente cuando lo creas te redirige a la página personalizada para cada usuario. Ahora con esta base que tenemos ya tenemos que poder hacer métodos de consulta más complejos o hacer updates. Ahora vamos a pasar a la parte de testear esto. Cómo asegurarnos que estas capas de lógica realmente funcionan bien. Seguramente en otras materias ya vimos librerías como JUnit.  Vamos a usar JUnit. También vamos a introducir algunas librerías nuevas para poder garantizar que estamos testeando de forma unitaria la aplicación con todas sus capas. ¿qué propiedades tiene un test unitario? Testean un caso particular de un método. Es mucho más granular que a nivel métodos (ejemplo: ver qué pasa si le mando mal un parámetro es un caso que se debe testear por separado a ver qué pasa si le mando más parámetros aunque sea el mismo método son dos tests separados). Además, los tests que corremos son en completa aislación. Idealmente mi test funciona o no funciona dependiendo de una única clase, dependiendo de una única entidad que estamos testeando. No debería un mismo test hacer participar a múltiples objetos de distintos 

 68 
tipos porque esto signiﬁca que si algo falla no podemos decir inequívocamente dónde esta el error, podría estar en cualquiera de los múltiples objetos que están interactuando. El peor escenario posible es que haya errores en múltiples objetos pero que se anulan entre ellos entonces el caso particular que estamos probando funciona pero en la práctica están todos rotos. Los test unitarios no comparten variables ni estado, esto también signiﬁca que mis tests unitarios son completamente independientes del orden de ejecución y por ende, completamente determinísticos, es decir, un test falla y falla siempre o funciona y funciona siempre. Lo que no debería pasar es que haya lo que se conoce como un “ﬂaky test” , es decir, un test que a veces funciona y a veces no. Esto es un test que sabe que hay un error pero no me sabe decir cuál ni dónde. Esto hace que sea difícil garantizar el funcionamiento correcto de la aplicación. En general cuando hay un ﬂaky test es una señal de que hay un problema grave que tenemos que poder resolver. Puede ser por cualquier tipo, condiciones de carrera es una fuente común de ﬂaky test, aunque no es la única. También puede pasar que haya dependencias sobre variables de entorno, conﬁguraciones de la aplicación que hace que funcione en algunas máquinas y no en otras, etc. La métrica que mide si tenemos suﬁciente unit testing se llama “Coverage” . Se puede medir a nivel líneas, métodos, clases, etc. Hay distintos niveles de granularidad. Mide cuántas líneas se están testeando por ejemplo si se mide en líneas. En general las organizaciones deﬁnen: “espero un X% de cobertura en este proyecto”. Si tenemos 100% de cobertura no signiﬁca que no tenemos bugs. Signiﬁca que los tests corren todas las líneas. Nos da un grado de conﬁanza. Cuánto más alto el coverage, mayor el grado de conﬁanza de que la aplicación no tiene errores graves. Relamente nunca tenemos garantías de que estamos cubriendo todos los escenarios. Justamente por esto, nunca se busca el 100% de coverage. Es más, hay un montón de código que no tiene sentido testear. Por ejemplo un getter o setter básico, no tiene sentido hacer tests para eso, sería perder el tiempo. Estaríamos aumentando el nivel de coverage sin realmente agregar valor ni calidad a la aplicación. En esta materia el nivel de Coverage queda a criterio nuestro. Van a mirar que las clases que tengan lógica tengan sus testeos. Entonces ¿Cómo hacemos para testear la aplicación de forma unitaria? Porque en deﬁnitiva para testear por ejemplo el UserServiceImpl, nos damos cuenta que usa para todo el UserDao. Si queremos testear el UserDaoJdbc, para todo usa una conexión a una base de datos. ¿Cómo se testea esto y encima cómo se testea con tanto nivel de aislación para que cuando falle podamos inequívocamente decir en dónde está? Es por esto que JUnit no alcanza solamente. Sirve como librería para escribir los tests y ejecutarlos pero vamos a necesitar más herramientas para poder testear nuestro código con este nivel de aislación que necesitamos. Vamos al pom padre y agregamos la dependencia de JUnit, la de mockito (es como Jmocks, easyMock, etc pero mockito es de las más completas hoy por hoy). Estas dependencias obviamente tienen el scope de test. 
 69 
  Estas dependencias a priori las llevamos al módulo de servicios para empezar a testear los servicios de nuestra aplicación. 
 Recordar que heredamos la versión del pom padre, no la necesitamos Ahora en “services” bajo “src/test/java” podemos escribir nuestra primera clase de testeo: 
 Importante mantener el mismo nombre de paquete aunque estén en otros directorios. Es importante que estén emparejados los paquetes por un tema de visibilidad. Estando en el mismo paquete vamos a tener acceso a todos los miembros públicos, protected y package private de la clase under test. Lo único que no vamos a poder son los métodos privados. Si estuviesen en otro paquete separado, solo podría ver los métodos públicos. De esta forma se tiene más acceso sobre la clase under test. 

 70 
Es la clase under test, por eso no se usa la interfaz, se usa la implementación concreta. Queremos tener acceso a todos los métodos y atributos de esa clase que sean visibles desde el mismo paquete.  
  Esto requiere un UserDao… ¿de dónde lo saco? Históricamente la forma de hacer esto era hacer un “fake” , se hacia una implementación de juguete del UserDao en el código del test. El problema de esto es: ¿quién vigila los vigilantes?  En esta clase de test también se escribe un montón de lógica y quizás el error está en esta implementación de juguete y no en la original o quizás la de juguete no tiene errores y la original si. Además lleva un montón de trabajo implementar todo de nuevo. Es mucho más práctico usar estas librerías de mocking. Vamos a hablar de mocking en general, pero en la práctica se usan 4 técnicas de mocking distintas: • Mocking  • Fakes • Stabs • Spice (no los vamos a ver) depende la bibliografía su deﬁnición, tal es así que todas las librerías pueden producir mocks, fakes o stabs. Nosotros no vamos a entrar en esta discusión semántica. Solo tenerlo en cuenta para cuando investiguemos. En general son términos intercambiables, excepto quizás en papers académicos. Mockito una de las cosas que nos permite es decirle: “yo quiero que me des un mock, un objeto de mentira que cumpla con X interfaz, en este caso, que se comporte como un UserDao”. Este mock lo podemos usar libremente. Por default, los mockitos que generemos se conocen como “nice mocks” . Nice en el sentido de que son super laxos en qué hacen con las invocaciones que reciben. En deﬁnitiva está generando en runtime un objeto que dice ser un UserDao. Por lo tanto va a poder recibir todos los métodos que existen en esta interfaz.   

 71 
 Por default, en esta implementación “Nice” siempre va a aceptar cualquier cosa que le pasemos y siempre va a devolver defaults. Estos defaults dependen del tipo de dato, para tipos numéricos es un “0” , para booleanos un “false” , para tipos que son objetos van a ser “nulls” . Esto no es del todo “feliz” porque por ejemplo acá me devuelve un “null” ya que es un Optional. 
 Entonces esta implementación me permite testear el UserServiceImpl con un Dao de juguete. Lo que es interesante es que le podemos decir a mockito programáticamente cómo queremos que se comporte este mock. Por ejemplo, por medio del método “when”: “cuando al mock le diga create con el nombre “paw” quiero que devuelvas un User (1, ”username”))” O por ejemplo decirle: cuando te hagan un ﬁndById(5) quiero que tires una excepción: 
 

 72 
Notar que queda super semántico. De esta manera podemos testear todos los casos uno por uno (con los when).   Acá se empezó a grabar tarde y me perdi una parte: 1. Precondiciones: todas las que sean necesarias (pueden ser 0 o pueden ser más, dependiendo del escenario y la conﬁguración default. Puede ser que no haya que hacer nada. En este caso como es un Nice Mock los métodos van a aceptar cualquier parámetro y van a devolver los defaults (en general los defaults son null y a nosotros no nos sirve, por eso vamos a hacer un Optional Empty). 2. Ejercita la class under test: debería ser una única línea. Si hacemos más de una llamada al user service en mi test, no es unitario. Un error también es usar la misma clase under test como parte de las precondiciones. La UNICA invocación a la clase under test tiene que ser en el paso de ejercitar la class under test.  3. Postcondiciones: assertions. Todas las que sean necesarias. 
 Vamos a encontrar bibliografía que dice que las postcondiciones también tienen que ser solo 1 assert pero a veces amerita tener más de una mientras sean complementarios. En assertEquals(x, z) x es el valor esperado y z el valor que recibimos realmente. Es importante el orden no porque cambie el resultado sino porque el mensaje de error que produce asume que los parámetros están en este orden.  No poner assertFalse(!algo), directamente poner assertTrue(algo). Esto lo corrigen.  En la práctica es muy común que tengamos múltiples DAOs o que necesitemos más de una clase que mockear. Pueden ser DAOs o Servicios. Entonces hay algunas alternativas que hacen un uso más sencillo de estas herramientas. MockitoJUnitRunner.class: Esta es la clase de mockito que se integra a JUnit y nos permite por ejemplo empezar a anotar cosas como @InjectMocks, @Mock (automáticamente ya no necesito el constructor). 

 73 
 Y ya no necesitamos: 
  El @InjectMocks entiende las mismas reglas que @Autowired. Puede hacer las inyecciones a nivel ﬁeld, constructor y setter. Cualquiera de las dos implementaciones son equivalentes, simplemente esta requiere menos código.  Bueno como dijimos, nuestros tests deberían testear de forma unitaria un único so entonces si vamos a querer para un mismo test testear más de un escenario, vamos a tener más de un test. Agregamos este: 
 USER_ID es una constante que deﬁnió arriba = 1. Y agregamos este: 

 74 
 USERNAME es una constante que deﬁnió arriba. Podemos también probar qué pasa si está duplicado, etc. Lo interesante, más allá de repasar qué es un test unitario, es ver el uso de Mockito. Al estar usando inyección de dependencias y programando contra interfaces, al no tener que hacer un “new” acá en el test, me asegura que es un test unitario. Este approach de hacer programación contra interfaces y hacer inyección de dependencias en todas las capas, además de darme mayor ﬂexibilidad para hacer cambios, me permite asegurarme que estoy haciendo test unitarios en todos los niveles. Si es esperable que el método de testeo tire una excepción, en vez de hacer el try catch podemos directamente decirle que esperamos una excepción: 
 Existe en Mockito un método “verify” que quizás encontramos investigando: 
 Pero esto es una mala idea. Es un síntoma de que estamos haciendo algo mal porque cuando hacemos esto no estamos testeando el comportamiento de la class under test. Estamos testeando la implementación. Deberíamos poder cambiar la implementación y que el test siga funcionando. Con esto se rompe. Hasta acá es testear el servicio. Ahora hacer esto mismo para la capa de persistencia es un poco más difícil. 

 75 
 Primero agregamos esto en el pom del módulo de persistencia. 
 No es tan sencillo ahora porque en deﬁnitiva lo que queremos es crear instancias de DataSource. Podríamos mockear el DataSource pero recordamos que el DataSource se usa para obtener un connection que se usa para generar un statement que se usa para generar un result set. Si quisiéramos usar mocks para todo esto, mi setup para cada método es monstruoso. Tenemos que generar un montón de objetos en cadena y programar a cada uno para que cuando llamen me devuelva la instancia siguiente del mock. Sería realmente engorroso gestionar esto. Entonces no vamos a hacer esto, vamos a ver un approach alternativo. Vamos a usar un DataSource real, provisto por una librería, entonces damos por sentado que ya está testeado. Así como asumimos que Spring está testeado. Pero este DataSource va a ser una base de datos embebida. Hay una serie de base de datos muy chiquitas porque corren como parte del mismo proceso. La más conocida de estas es SQLite. Es una base de datos SQL escrita en C que la podes embeber en cualquier aplicación. Existen varias bases de datos embebidas especíﬁcas de Java (HyperSql, etc). Vamos a usar HSQL. Estas bases de datos tienen, en general, 2 aplicaciones: 1. Usarla como base de datos embebida para aplicaciones tipo demos, aplicaciones de escritorio, etc. Podemos armar una aplicación con una base de datos SQL local sin la necesitad de levantar un servidor de base de datos. En deﬁnitiva se guarda en un archivo en disco y lo procesa la base de datos. 2. Una base de datos en memoria. Esta base de datos en memoria la podemos utilizar para demos, pruebas de concepto pero también para los tests. Justamente como es en memoria por deﬁnición sabemos que cada vez que arrancamos un nuevo test, arrancamos desde un estado desconocido. Arrancamos con la base 

 76 
de datos en blanco. Esto nos permite que múltiples ejecuciones de nuestros tests sean completamente independientes entre si, mientras que si fueran un medio persistente, no lo serían. Esta base de datos en particular tiene cosas interesantes porque justamente está pensada para usarse en tests (entre otras cosas). Tiene modos de compatibilidad con la sintaxis de distintas bases de datos. Obviamente no cubre el 100% de las diferencias pero si resuelve muchas. Vamos a agregar una nueva dependencia para SQLDB y un módulo de spring que se llama spring-test que trae utilidades para testing particularmente para base de datos. Pom padre:  
 
 
 Y estas 2 las llevamos al pom de persistencia. Ahora no vamos a poder usar Mock para esto. Vamos a usar Spring para que inyecte cosas: 
 TestConﬁg es una clase de conﬁguración, igual que WebConﬁg, la anotamos como @Conﬁguration. 

 77 
  Entonces ahora en UserDaoJdbcTest agregamos: 
 Y ahora en el método testCreate: 
 Pero esto falla porque no reconoce SERIAL. Para esto vamos a TestConﬁg y hacemos algunos Bean nuevos. 

 78 
Hacemos un DataSourceInitializer que se usa para inicializar cualquier DataSource que se genere. Esto es igual que cuando creamos en el WebConﬁg el viewResolver. Es lo mismo, no tenemos idea de quién lo usa, ni dónde lo usa pero lo vamos a proveer y Spring se encarga de que se use y funcione. Tiene 3 métodos interesantes: un Populator para cargar cosas en la base de datos cuando arranca, un cleaner para limpiarla cuando termine y también hay que decirle cuál es el dataSource. 
 Lo que decimos acá es, cuando creas el dataSource hay que inicializarlo y cómo lo vas a inicializar (corriendo los scripts). El scrpit pgsqlSyntax en particular lo levanta de pgsql.sql:  
 Generamos este archivo “pgsql.sql” 
 

 79 
 Con esto le decimos que use la sintaxis de POSTGRES (PGS). Capaz hay algunas cosas que le falten, algunos tipos de datos, funciones embebidas, etc. Pero al menos la sintaxis de cómo se escriben las queries, o tipos de datos como Serial que son muy propios de Postgres los va a saber manejar.   
 Tener esto acá es un problema porque si empezamos a generar tablas, a generar Daos, si cada uno se encarga de generar su propia tabla, no tenemos control de en qué orden se ejecutan. Se vuelve muy difícil saber cómo hacer constrains cruzados. Entonces esto no iba a escalar. Hay que llevarlo a un archivo de esquema donde esté centralizada la gestión de tablas. Entonces generamos un archivo que sea schema.sql 

 80 
 Y en TestConﬁg: 
 
 Ahora el orden es determinístico. Pero en realidad no sabemos si el testCreate funcionó o no funcionó porque justamente el DAO es una de esas clases donde si quiero chequear efectos secundarios. El DAO para que funcione no me alcanza con que me devuelva el usuario, necesito saber si lo guardó en la base de datos o no. Por más de que me retorne el valor correcto, si no lo guardó no me sirve. Entonces no nos va a alcanzar con el testCreate como lo tenemos, queremos hacer una validación adicional y para esto nos sirve el jdbcTemplate. Una de las cosas que nos trae la dependencia SpringTest que trajimos es JdbcTestUtils que tiene métodos del estilo “contar rows en una tabla” , “borrar rows de una tabla” , “dropear tablas” , cosas de este estilo. Todas con la posibilidad de “dame la tabla entera” o “dame la tabla con ciertas 

 81 
condiciones” . Nos evita escribir el sql pero nos permite chequear cosas como por ejemplo “asegurame que la cantidad de rows en una tabla sea 1” . 
   Entonces ahora chequeamos que haya 1 row en esta tabla si el DAO hizo lo que tenia que hacer. También como parte de nuestro @Before podemos decir que queremos borrar todas las rows de la tabla Users antes de empezar: 
 Si bien esto está en memoria quiero que mis métodos de tests sean independientes y que el orden no importe, entonces me aseguro de siempre empezar con la tabla vacía. Entonces estamos usando “una base de datos” pero una provista por un tercero que ya está testeada y sabemos que funciona correctamente. Nuestro código lo testeamos de forma aislada. Podemos hacer más testeos como por ejemplo FindById pero esto queda como ejercicio. Lo interesante ahora es que como sacamos el “CREATE TABLE” del UserDaoJdbc, ahora mi aplicación web cuando la levantamos no crea la tabla. Necesitamos que lo siga haciendo. Asique la idea es llevar la misma idea del DatabasePopulator a nuestro WebConﬁg. Pero no queremos tener 2 schemas, queremos usar el mismo para test que para la app. Entonces movemos el schema.sql a src/main/resources: 

 82 
 Y WebConﬁg: 
 

 83 
 Entonces tenemos un esquema compartido entre la aplicación y mis tests y como el esquema es propio de la capa de persistencia está bien que esté adentro del módulo de persistencia. Con estas herramientas ya podemos testear todas nuestras capas de servicios, todos nuestros DAOs con lo cual toda la lógica de nuestra aplicación ya debería estar cubierta. Recordar que los controllers no tienen lógica de negocio, con lo cual no es necesario testearlos, siempre que implementemos correctamente. 
      

 84 
Clase 5 Cambios en el pom padre para que use la nueva versión de Spring y Java 
 Terminamos la clase pasada de ver la implementación en todas nuestras capas. Habíamos implementado SpringJDBC, vimos cómo nos reduce todo el boiler plate de lidiar con las APIS de JDBC que no son muy fáciles de usar (tienen mucho overhead y todas las exceptions son SQLExceptions, etc). También repasamos cómo hacer buenos tests unitarios y en particular introdujimos Mockito como librería de mocking, HSQLDB como una forma de testear la capa de persistencia sin tener que mockear la capa de persistencia. Vimos cómo tanto Mockito como Spring se saben integrar con JUnit y por lo tanto podemos simpliﬁcar la creación e inyección de mis mocks (como hicimos en la capa de servicios que pusimos @RunWith(MockitoJUnitRunner.class) que nos permite utilizar anotaciones como @Mock o @InjectMocks) y en la capa de persistencia que hicimos algo parecido pero usando un runner de Spring (@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class) que nos permite utilizar @Autowired, ejecutar un conﬁguration que entonces tenemos un TestConﬁg que es un archivo de conﬁguración igual que en nuestra aplicación con el DataSource, DatabasePopulator y DataSourceInitializer como una forma de inicializar la base de datos). Estas mismas herramientas más allá del test las terminamos usando también en nuestra aplicación en WebConﬁg, entonces sacamos las sentencias de DataModiﬁcationLanguage de nuestro DAO para tenerlas en un archivo SQL que es compartido entre nuestros tests y nuestra aplicación propiamente dicha que es “schema.sql” que vive dentro de src->main->resources del modulo de persistencia. La idea de hoy es volver a la capa WEB. Con lo que vimos teníamos suﬁcientes herramientas para construir nuestros casos de uso e implementar funcionalidad ya que teníamos las herramientas fundamentales para trabajar en todas las capas y testear el código que íbamos escribiendo. Sabemos cómo crear un controller, cómo obtener input del usuario, cómo pasarlo a la capa de servicios, cómo la capa de servicios lo pasa a la capa de persistencia y cómo la capa de persistencia interactúa con la BD. Y también cómo testear esto. Hoy vamos a introducir algunas herramientas para facilitar el procesamiento de formularios. Hasta ahora posiblemente cada vez que teníamos un formulario teníamos nuestro método POST correspondiente como por ejemplo:  

 85 
 Y pedimos parámetro por parámetro con @RequestParam(“”). Luego validamos esto de alguna manera y lo procesamos. Cuando hay 1 o 2 parámetros esto es manejable pero cuando el número de parámetros/campos que tiene nuestro formulario es más grande, esto se pone muy complejo y la deﬁnición del método es muy compleja. Por otro lado también la gestión, las validaciones, la comunicación de los mensajes de error al usuario es engorrosa. Idealmente uno debería presentar la totalidad de los errores de validación juntos. No está bueno decir: “el primer error es este” y cuando el usuario lo arregla decirle que también tiene otro error. Lo ideal es mostrarle todos los errores que tiene que corregir de una.  Hay que de alguna forma acumular todos los errores, presentar todos los mensajes de error correspondientes asociados al atributo en cuestión. Esto si lo venimos haciendo de esta manera es extremadamente engorroso. Es realmente muchísimo código que hay que escribir que termina ensuciando nuestro controller. Si recordamos, cuando introdujimos el patron MVC, dijimos que el controller es el responsable de capturar el input de usuario, validarlo, ejercitar el modelo, elegir la vista y darle a la vista el acceso de lectura a los modelos para poder dibujarse. La idea era que no tenía grandes lógicas, simplemente hace esa coordinación. Idealmente esa coordinación es una llamada a una Facade de nuestra capa de servicios y despues hacer un ModelAndView con los parámetros correspondientes. Cuando empezamos a hacer todas estas validaciones, empezamos a hacer toda esta lógica y nuestros métodos del controller empiezan a crecer y empezamos a atentar contra esa simpleza, contra esa mera coordinación del request que pretendíamos tener. Vamos a introducir algunas herramientas que facilitan esto. En primer lugar, lo que vamos a hacer es en lugar de tratar esos formularios como atributos sueltos vamos a, ya que estamos trabajando con el paradigma objetos, modelar el formulario como un objeto. Obviamente este formulario es en Web, está asociado a un formulario HTML con lo cual va a existir dentro de nuestro módulo Webapp. Entonces dentro de Webapp ponemos un nuevo paquete “formularios” y literalmente modelamos un formulario completo con todas sus propiedades. Por ejemplo creamos UserForm.java para crear un formulario de usuario. Hablamos de formulario usuario de forma genérica porque lo podemos usar para crear un usuario, para actualizar un perﬁl. Si potencialmente hay más de una operación. ¿qué atributos esperaríamos que tenga este formulario? Mínimamente username, password y repeatPassword: 

 86 
 Este formulario es un value object, un data holder . Su objetivo es simplemente modelar un conjunto de atributos que tienen una interrelación entre ellos, pero no necesariamente tienen un comportamiento asociado. Tradicionalmente este tipo de objetos que lo único que hacen es funcionar como registros se los implementa en Java de dos formas. Históricamente en lo que se llama un BEAN (no confundir con Java Enterprise Beans, son similares pero los JEB tienen requerimientos adicionales, en particular requería que sean serializables) o en versiones más modernas de Java se pueden modelar con el nuevo tipo de clases RECORDS. Conceptualmente son lo mismo. Una clase es un “Bean” si tiene 3 cosas muy sencillas: 1. Constructor default 2. Getters 3. Setters Un Record cumple con 2 y 3 pero no tiene constructor default, pide si o si las propiedades  en la deﬁnición. Es obligatorio pasarle todos los parámetros en el constructor. Records los vamos a usar al ﬁnal de la materia cuando hagamos API Rest. Entonces le agregamos los getters y setters y ya tenemos un Bean que representa el formulario para usuario. Teniendo esto ya podemos hacer ciertas cosas. Particularmente le vamos a poder decir a Spring que queremos recibirlo. Así como pedíamos un String, podemos pedir un “userform” . Lo que va a hacer es generar una instancia usando el constructor default y luego va a intentar popular cada uno de los atributos invocando al setter correspondiente en base a si matchea o no matchea con un RequestParam. Si hay un RequestParam(Password) va a llamar a setPassword. El mapeo es automático. 
Esta notación @ModelAttribute tiene una propiedad interesante. No solamente le 

 87 
estamos diciendo que lo genere a partir del Request, sino que le estamos diciendo que el objeto UserForm lo agregue al ModelAndView que retorne. No es necesario hacer el ModelAndView.addObject(key, objet). Funciona como un parámetro de entrada y salida. Es lo que tradicionalmente queremos hacer. Si tenemos el formulario y tiene errores, queremos poder mostrarle al usuario todos los mensajes de error sin haber perdido los valores que el usuario ingresó (usabilidad). Si por tener un error limpiamos todo el formulario y el usuario tiene que completarlo de nuevo, es un embole para el usuario. Asegurarnos que el mismo formulario que me llega, también esté disponible en la vista es una forma muy sencilla de que si tiene que dibujarse de nuevo porque hubo errores en la validación, poder presentar esos mensajes en forma directa. Luego podemos usar este objeto de forma normal. Si quisiéramos modelar esto,  
 Como estos nombres coinciden con los atributos del Bean, cuando SpringWebMVC intente generar el UserForm a través del request, si están presentes va a llamar al setter correspondiente y setear el valor. Pero todavía no estamos mostrando ningun mensaje de error. Si quisiéramos hacer esto tendríamos que tener cosas del estilo: 
 

 88 
Esto se vuelve muy engorroso. El número de condiciones que tenemos que validar en un formulario relativamente chico crece rápidamente. Hay un montón de condiciones que podríamos querer validar. Por cada condición estamos deﬁniendo una variable que le tenemos que pasar al modelAndView para decir que el mensaje hay que mostrarlo o no. Es extremadamente engorroso y requiere que incluso con el formulario modelado como formulario, esto me redujo la complejidad de la declaración del método en el Controller pero no me evitó la lógica de validar y acumular los errores y luego decidir mostrarle una vista con los errores. Por suerte existen soluciones que hacen que esto sea bastante más fácil. Hay una extensión de Java que se deﬁne como jsr (Java Speciﬁcation Request). Básicamente deﬁnen interfaces, enums, excepciones, anotaciones pero sin deﬁnir la implementación concreta. Esto permite que cada plataforma, librería haga sus propias implementaciones. Existe un jsr que es el jsr 303 que deﬁne Bean Validation. Este jsr deﬁne un estándar de cómo validar un Bean. Entonces vamos a agregar a nuestro proyecto esta especiﬁcación del jsr y una implementación particular. Las implementaciones lo que es parte del estándar lo incluyen todas por igual, más allá de cómo lo implementan. Obviamente puede haber extensiones. 
 Agregamos esas versiones en properties del POM padre. La implementación concreta que utilizamos es provista por Hibernate. Son los que hacen el ORM (que vamos a ver en la segunda parte de la materia). Es una librería independiente. Es el mismo GroupID, con distinto ArtifactID. Agregamos las dependencias al dependencyManagement del POM padre: 
 

 89 
Entonces tenemos la validation-api que es la deﬁnición estándar de las anotaciones e interfaces que queremos utilizar. Y la implementación concreta es la provista por hibernate. Ahora vamos a nuestro módulo Webapp y en el POM agregamos la referencia a estas dependencias (sin la versión porque la hereda del POM padre). 
 Estas son las restricciones default que propone el jsr para hacer validaciones.  
 Y en la implementación concreta está la implementación de cómo se validan esas cosas y además agrega algunas restricciones propias como por ejemplo validaciones para EAN, ISBN, chequeo de Luhn (algoritmo de paridad que se usa en tarjetas de crédito), chequeos de modulo 10, 11, que sea una URL, etc. 

 90 
Así como está esta librería, hay un montón otras que deﬁnen sus restricciones propias. Por diseño, JSR 303 es extensible. En deﬁnitiva el framework lo que deﬁne es un mecanismo donde uno deﬁne una notación que establece qué es lo que quiere validar y despues una implementación concreta que sabe validar eso. Por lo tanto es posible escribir nuestras propias validaciones en nuestra aplicación. De hecho, por ejemplo el “Username is already taken” no es genérico, es 100% dependiente de nuestra aplicación. Hay que ir y chequear en nuestra base de datos si existe el usuario o no. Entonces para estas validaciones hay que implementar nuestros propios chequeos. Habiendo agregado esto, podemos ir a nuestro formulario y agregar anotaciones de cómo debería validarse. Por ejemplo: 
 NotEmpty, Size, Pattern son algunas de las que vienen en la librería. FieldsMustMatch y UniqueUser son las que tendríamos que hacer nosotros. Podemos declarativamente en el mismo formulario que decimos qué atributos componen el formulario, decir qué validaciones tiene que hacerse sobre el mismo. Tanto a nivel campo individual como a nivel formulario cruzando múltiples atributos. NotEmpty y Size son redundantes, se pisan. Incluso podemos utilizar este formulario en forma genérica para un usuario. Esto signiﬁca que podemos utilizarlo para crear un usuario o para actualizar mi perﬁl. Podríamos decir entonces que si bien el formulario es uno solo, hay algunas validaciones que queremos aplicar cuando estamos editando el perﬁl y otras cuando el formulario lo usamos para crear. Esto lo podemos hacer haciendo uso de “groups”.  Podemos decir cuál es la agrupación de los formularios y eventualmente elegir validar el Grupo A o Grupo B con lo cual mantenemos las validaciones compartidas una única vez deﬁnidas y las validaciones particulares las hacemos solamente cuando las necesitamos. Por ejemplo la Password es requerida solamente en la creación pero cuando editamos el perﬁl 

 91 
queremos editar la fecha de nacimiento. Entonces el chequeo @NotEmpty de la password no me importa. O por ejemplo el nombre de usuario me interesa validarlo cuando el usuario se registra pero no debería poder cambiarlo cuando el usuario edita el perﬁl. Entonces via gropus se puede resolver. Esto es totalmente declarativo. Si deﬁnimos las validaciones nivel atributo o nivel formulario, deﬁnimos las agrupaciones… ¿cómo hacemos para validarlo? Es totalmente declarativo. Le pedimos a Spring que el formulario sea valido. Entonces no solamente lo va a crear y popular sino que además va a correr todas las validaciones sobre el mismo. ¿cómo me entero que es correcto o no o qué problemas tiene el formulario? Le podemos pedir que nos de un BindingResult que es una clase que contiene el resultado del proceso de validación. Esta clase nos permite preguntar la lista completa de errores, sobre un atributo particular, saber cuántos errores hay a nivel atributo o a nivel general, eventualmente recuperar los mensajes particulares. En general todo esto no lo queremos hacer. Nos preocupa preguntar si tiene errores.  
 En el registerForm no ponemos @Valid porque queremos que nos muestre el formulario y no nos interesa si es valido o no, por ejemplo queremos que nos lo muestre vacio apenas lo abris y eso no es valido. Ahora podemos hacer: 
 De esta manera lo que hacemos es mantener el valor si hay algun error. Sin esto, se borraría y el usuario tendría que reingresar todo de nuevo. Igualmente, todavía es engorroso. 

 92 
Entonces vamos a introducir una segunda herramienta introducida por Spring en este caso. Es una taglib. Así como tenemos las taglibs default de Java como por ejemplo “c” uno también puede deﬁnir sus propias taglibs. De hecho Spring ofrece varias. Hay una en particular que vamos a usar hoy que está diseñada para resolver esta problemática de formularios. <%@ taglib preﬁx=”form” uri=http://www.springframework.org/tags/form%>  Viene a resolver estos problemas que hacen que construir formularios sea engorroso. Ofrece versiones alternativas de todos los tags HTML que usamos para armar un formulario. Entonces en lugar del <form> vamos a tener dentro del namespace de esta taglib un formulario: <form:form>. Va a mantener algunas propiedades como el action o method pero que va a requerir que le digamos cuál es el modelAttribute del formulario. 
 Con esto le decimos que todo lo del form es relativo al formulario userform. Entonces en lugar de <input> usamos <form:input> donde no necesitamos decirle name ni value, le vamos a decir el Path que tiene que recorrer dentro del objeto userform para llegar al atributo que queremos poner. Es un Path porque potencialmente podría haber objetos anidados. Este Path permite mapearlo al atributo correspondiente y como sabe que el nombre del getter tiene que coincidir con el nombre del input, le va a saber setear el atributo name, va a saber copiar el valor si está seteado para que no se pierda. Va a hacer todos esos defaults que estábamos haciendo a mano de forma automática. 
 

 93 
 Para los mensajes de error en lugar de hacer el <c:if> existe un <form:errors>  Entonces le decimos que cada error lo muestre en un elemento “p”, que tenga el estilo css “color:red”. Entonces por cada error que tenga username, va a generar un nuevo <p> con el css que le digamos.  Esto reemplaza a esto:  
 Entonces queda así: 
 Y el controller: 

 94 
  Esto garantiza una buena experiencia de usuario porque por más de que el valor sea inválido, los valores se mantienen y va actualizando qué es lo que falla. No perdemos el input del usuario, le damos solamente los errores que necesita, le damos todos los errores juntos. Esta combinación de la taglib de Spring “form” con Bean Validation por defecto cumple las mejores prácticas de usabilidad sin que nosotros tengamos que hacer algo especial. 
 Lo que si, los mensajes default no están tan buenos. Sobretodo el de la regex. Estos mensajes de error no están hardcodeados, notar que los valores que presentan coinciden con lo que conﬁguramos.  

 95 
Evidentemente genera estos mensajes a partir de las anotaciones. Si miramos el código de las anotaciones encontramos que todas tienen el atributo “message” que tiene un valor default que hace referencia a un nombre: 
 La implementación particular que estamos usando (Hibernate) shippea con todos estos archivos de propiedades donde básicamente tenemos para todas las claves, un mensaje apropiado donde usa placeholders para las variables: 
 Además incluye múltiples versiones de este archivo en distintos idiomas y lo muestra dependiendo la conﬁguración de idioma del browser. Vamos a poder customizar estos textos. Para esto tenemos que hacer algo parecido de lo que hace Hibernate por default. Tenemos que hacer archivos properties con textos que correspondan a cada key. Dentro del módulo Webapp, generamos directorio dentro de un src/main/resources/i18n i18n es internacionalización es el proceso por el cual extraemos las cosas hardcodeadas en nuestra aplicación y permito la localización (sería no tener textos hardcodeados sino traerlos de algun lado).  

 96 
Localización (l10n): el proceso de mostrar el texto correcto en función del idioma del usuario. Vamos a hacer ambas cosas. Creamos el archivo “messages.properties” 
 Ahora tenemos que decirle a Spring que este archivo existe y lo queremos usar. Vamos a WebConﬁg y deﬁnimos un nuevo @Bean: 
 Usamos Reloadable para no tener que restart el servidor todo el tiempo. Con esto Spring va a saber que existen estos archivos  en este directorio y va a poder elegir solo el apropiado y va a obtener los valores de ahí. Ahora nos queda decirle dónde queremos que inserte estos valores. Para esto queremos introducir una nueva taglib.  Y ahora podemos hacer:  Ahora creamos el “messages_en.properties” para poner los strings en inglés. También se podría especiﬁcar más todavía con un “messages_en_US.properties” y siempre va a buscar lo más especíﬁco posible. No es necesario que todos los archivos tengan deﬁnido el 100% de las keys. Si no lo encuentra en el más especiﬁco lo busca en el siguiente. Esto es muy útil porque en distintas regiones de un mismo idioma no son todos los textos los que vamos a querer redeﬁnir. Ahora vamos a modiﬁcar los textos de las validaciones.  

 97 
Podríamos poner: 
 El 1 y 2 hacen referencia a min y max. Es deseable tener validaciones de front que mejoren la experiencia de usuario, pero de ninguna forma podemos no tener estas validaciones de backend. SIEMPRE se valida en backend (no solo en este TP). Errores comunes al intentar internacionalizar la aplicación. Hacer cosas del estilo: 
 Estamos suponiendo que el “hello” va antes del nombre. Esto no necesariamente es así en todos los idiomas. De hecho hay mensajes que tienen estructuras gramaticales completamente distintas. Hacer la internacionalización así se rompe cuando la intentamos localizar. La manera correcta es internacionalizar el mensaje completo:  Para hacer esto hay un atributo “arguments” que por default es una lista separada por comas pero podemos decirle si queremos que use un separador distinto. Al igual que c:out nos permite escapar cosas para que sea parte de HTML o JavaScript.  Esto es independiente de la estructura gramatical, así es como se hace. Muy importante entonces esto de internacionalizar el texto completo interpolando las variables, sin hacer concatenaciones tácitas.     

 98 
Ahora vamos a ver algunos usos adicionales del @ModelAttribute. Como vimos, no solamente genera y se popula a través del request, sino que después el objeto se le agrega al ModelAndView por defecto. Es extremadamente conveniente. También podemos usar esta notación para un método. Por ejemplo podríamos decir: 
 Entonces con esto decimos que ciertos atributos que queremos presentes en todas las vistas, en vez de agregarlas en cada uno de los métodos, podemos decir a nivel controller que anotamos un método como @ModelAttribute y esto se agrega por defecto a todos los ModelAndViews del controlador. Entonces ciertos atributos que queremos tener siempre presentes (caso típico: usuario actual o estado actual del carrito) podemos hacerlo de esta manera sin estar repitiendo en todos los métodos esto y pasárselo al MAV . Ahora, si queremos que esto esté en varios controllers, lo ideal no es repetir esto en todos los controllers. Hay 2 formas de hacerlo. Se puede armar una clase base de la que extiendan los controllers y ponerlo ahí. La otra alternativa requiere de hacer uso de una técnica que se conoce como Aspect Oriented Programming donde usando el soporte que tiene Spring para esto, generamos lo que se conoce como un Advice (consejo trasversal) donde le decimos a Spring los métodos o comportamientos que queremos que le inyecte a todos los controllers.  Nos queda ver 3 cosas: SpringSecurity (forma de conﬁgurar control de acceso en Spring), la parte de login (nos va a permitir mejorar el troubleshooting de nuestra aplicación) y Aspect Oriented Programming. Spring Security es quizás el que más nos va a requerir desarrollo y es una problemática con la que ya nos estamos chocando. La idea de necesitar saber en base al usuario actual, a qué cosas puede o no puede acceder. Desde las más básicas y funcionales como por ejemplo que si ya estoy logueado no tiene sentido que vea el “register” o el “login” hasta cuestiones más de lógica de negocio como por ejemplo que no cualquier usuario pueda ver los mensajes privados de un usuario, no pueda editar publicaciones de otro usuario. Spring tiene varios módulos dedicados a resolver este problema. Tiene algunos módulos core que tienen la lógica, tiene un módulo que tiene todos los mecanismos de conﬁguración programática y tiene un módulo que engancha ese mecanismo genérico al mundo web. Spring security implementa lo que es el patrón más estándar posible para control de acceso, que es el patron ACL (Access Control List). No es el único que sirve pero es el más popular. En general cualquier librería que encontremos es que use este patrón. El patrón ACL básicamente opera en torno a 3 grandes entidades: 

 99 
• Roles (no son tipos de usuario ni perﬁles). La idea del rol es mucho más granular. Nos permite a nosotros elegir para un usuario particular qué subconjunto de roles queremos que tenga (puede tener más de uno). Esto nos da mucha granularidad: no tiene por qué pasar que todos los usuarios con rol administrador sean iguales. • Recursos • Permisos (según los roles) Por ejemplo en StackOverﬂow, los usuarios comunes tienen distintos roles conforme a su reputación. A medida que un usuario responde y va teniendo buenas caliﬁcaciones en sus respuestas va desbloqueando nuevos privilegios. La idea es que los roles sean lo más granulares posibles. En general, como regla, si tenemos 1 rol por tipo de usuario, lo estamos haciendo mal. Hay que intentar segmentar grupos de permisos/acciones en función de roles y despues ver cómo los asignamos. Los permisos en general por defecto nadie puede hacer nada y el permiso te dice que si.  Spring Security tiene una historia bastante particular porque fue el primer módulo de Spring que no fue creado por Spring. Fue creado por ACEGI. Originalmente se llamaba ACEGI Security. Se volvió extremadamente popular porque era una implementación muy bien hecha. Era OpenSource. ACEGI decide donarle a Spring este módulo.  
 
 Ahora agregamos estas 3 en el pom del modulo webapp sin las versiones. 

 100 
Entonces ahora vamos a querer escribir nuestra conﬁguración de Spring Security. Dada que la conﬁguración la vamos a hacer programática, va a ser más que simplemente deﬁnir un Bean. Por un tema de orden, vamos a separarla. En lugar de meterla en WebConﬁg, vamos a hacer una conﬁguración especíﬁca.  Vamos a crear una nueva clase WebAuthConﬁg. Lo agregamos en el web.xml como nueva clase de conﬁguración. Esto lo necesitamos para que cuando inicialice Spring sepa qué clases son las que tienen anotación de @Conﬁguration. 
  
 HttpSecurity es una interfaz ﬂuida, que son los objetos que sus métodos retornan “this” para poder en una sola expresión hacer la conﬁguración. 

 101 
 Tenemos otro @Override de conﬁgure que recibe un WebSecurity donde podemos decir que queremos que SpringSecurity ignore cualquier request que sea por ejemplo a archivos públicos. Por ejemplo mi css. No me interesa evaluar reglas de acceso para acceder a un archivo estático CSS. Entonces le decimos que esto está por fuera de SpringSecurity y que lo pase sin evaluar las reglas de ACL. 
 Al evaluar las reglas, estamos evaluando si para cierto recurso el usuario tiene o no un rol. En este caso en la línea 18 estmamos diciendo si es anonimo. En el 19 le decimos que tiene que tener una sesión válida. También podríamos pedir un rol particular, por ejemplo: 
 Estas reglas se evalúan en orden. La primer regla que matchee y me diga que si, automáticamente está aprobado. Esto quiere decir que si la regla anyRequest.authenticated() la pusiéramos primera, las siguientes 3 no se evaluarían nunca porque si hay un usuario logueado, tenga o no estos roles que pusimos despues, el anyRequest va a matchear y le va a dar permisos. Siempre poner arriba las reglas más especíﬁcas. ¿por qué le deﬁnimos todo eso a Spring Security? Porque Spring Security las va a implementar por mi. Va a ser el responsable de gestionar las sesiones de usuario. Las va a crear, validar y destruir. Por esto es que necesita que le digamos cómo es mi login y mi logout. No tenemos que crear en el controller el “/logout” . Lo va a manejar SpringSecurity por nosotros. Cuando llega un GET  a /logout, va a detectar que es un intento de 

 102 
deslogueo, destruye la sesión y redirige el usuario a lo que hayamos puesto en logoutSuccessUrl y nosotros nunca implementamos ese endpoint. Lo mismo pasa para login. Obviamente tenemos que armar el front para el login. Pero cuando haya un POST a /login, Spring Security va a detectar que es un intento de login, sabe cómo recuperar las credenciales porque le estamos diciendo los nombres de los parámetros y va a intentar validar si esas credenciales son válidas. En caso de que si, genera una sesión y redirige al usuario. Nunca tenemos que implementar un controller que maneje el POST. Todo esto lo hace Spring Security por nosotros de manera automática. Pero para esto le tenemos que decir cómo. Por defecto asume que existe una tabla users en una base de datos para la que existe un DataSource. Esta tabla asume que tiene una columna username, una password e intenta hacer una query. Obviamente esto no es lo que siempre queremos, asique vamos a poder deﬁnir nuestra propia estrategia. Para esto podemos proveerle una implementación de una interfaz funcional cuyo único método es dado un username, recupera los detalles de esa cuenta. La lógica de intentar validar la credencial, lo hace Spring Security internamente. Lo que vamos a querer en deﬁnitiva es generar una implementación de esa interfaz funcional. Dentro de nuestro módulo Webapp, generamos un paquete “auth” y deﬁnimos una nueva clase. La interfaz se llama UserDetailService. No es un servicio como nosotros llamamos a nuestra capa de servicios, nosotros en nuestra capa de servicios ponemos los Facades que esconden lógica de negocio, casos de uso completos. Lo que tenemos acá no es un caso de uso completo, es un adapter entre lo que necesita Spring Security y lo que exponemos nosotros en nuestra BD. Lo único que necesita Spring Security es que le digamos cómo recuperar el usuario de la BD. De todo lo demás se encarga él. Entonces tenemos que usar un UserService que es la forma de acceder a mis usuarios. 
 Ahora nos falta mapear nuestro usuario a este modelo UserDetails que usa Spring Security. 

 103 
   
Clase debida: Con lo que vimos hasta acá sabemos cómo crear todos los componentes básicos para construir nuestra aplicación. Sabemos cómo gestionar las distintas capas, la persistencia, la lógica, cómo testear, cómo exponer los endpoints web a través de SpringwebMVC, cómo gestionar el contexto de Spring. Hemos visto cómo modelar formularios y hacer validaciones, con lo cual el input del usuario lo tenemos bastante bien resuelto. Incluso con el uso de la taglib de Spring Forms  creamos una buena experiencia de usuario ya que resuelve la gran mayoría de los problemas comunes para validar formularios y validaciones. Lo que todavía no vimos y es lo último que entra en la primer entrega es la gestión de permisos y accesos y algunas herramientas para troubleshooting respecto a la gestión de… (no escuché bien de qué). Hoy vamos a cubrir lo que es gestión de accesos y permisos. Para esto vamos a hacer uso de Spring Security. Es un módulo más dentro de Spring que gestiona el control de acceso. Como ocurre con todo en Spring, es extremadamente modular. Su motor de reglas es independiente del contexto de la aplicación, entonces vamos a ver que de hecho está separado el motor de reglas del módulo de conﬁguración del módulo especiﬁco de aplicaciones web que se encarga de aplicar esas reglas de acceso en un contexto web.  Spring Security implementa lo que es el patrón más estándar para el control de accesos: patrón ACL (Access Control List). Es la implementación más común respecto de cualquier sistema de control de accesos. Básicamente trabaja en torno a 3 conceptos fundamentales: • Existen roles • Existen recursos • Set de permisos que deﬁnen si un cierto rol puede acceder o no a cierto recurso. Notar que hablamos de roles y no de perﬁles de usuario. Esto es una distinción importante porque una de las mejores prácticas a la hora de usar este tipo de sistemas es que los roles deﬁnan la funcionalidad y no necesariamente mapeen 1 a 1 con los perﬁles de usuario. Esto nos da mucha más granularidad, mucho más poder para hacer cosas 

 104 
como reglas dinámicas de acceso. Por ejemplo en Stack Overﬂow vas sumando puntos de reputación y eso te da distintos permisos. Puede ser que se empiecen a habilitar permisos de edición, de review, de recategorizar preguntas, para cerrar preguntas, etc. Esto sería imposible si dijéramos que existen roles porque en deﬁnitiva son todos usuarios pero los permisos que tienen son distintos. No todos son admins por poder hacer esas cosas. En cambio tener roles distintos (rol de editor, rol de responder pregunta, rol de reviewer, etc) da mucha libertad para poder darle roles a cada usuario en particular en un momento dado. En sistemas complejos esto lo vamos a encontrar muchísimo donde quizás hasta hay una página de administración donde uno pueda elegir usuario por usuario qué cosas queremos que pueda o no hacer. Este tipo de cosas, cuando están implementadas usando un ACL que deﬁne roles en forma granular son triviales. Los recursos tradicionalmente son acciones. En nuestro caso por ejemplo podrían ser endpoints de nuestra aplicación web. Los permisos es si está autorizado o rechazado. Básicamente lo que se termina haciendo es: dado un usuario, se ven cuáles son sus roles y se corren todas las reglas de permisos deﬁnidas hasta que se llega a un consenso: sea permitirlo o rechazarlo. Vamos a notar que salvo versiones muy recientes de Spring, es la excepción a la regla que seguíamos de mantener todos los módulos de Spring sincronizados. Hasta ahora habíamos deﬁnido las properties con spring-version y para todos los módulos de spring usábamos la misma de forma consistente. En este caso tenemos una excepción a esto (esto cambia en versiones nuevas). Esto tiene que ver con la historia de Spring Security. No nace en Spring, era un proyecto de una empresa australiana y originalmente era un proyecto open source conocido como ACEGI security. Rápidamente se convirtió en el estándar de facto, todos lo usaban. ACEGI un día decide donar ese proyecto a Spring. Se lo renombra a Spring Security, pasa a ser parte del proyecto general pero tomó un tiempo alinear las versiones. Durante mucho tiempo no siempre que había un release de Spring había también uno de Spring Security. Esto se resuelve a partir de Spring 5.  Entonces deﬁnimos en properties del pom padre la versión de las dependencias de spring security y metemos: 
 Tenemos 3 modulos: core, web (módulos especíﬁcos para implementar este motor de reglas en un contexto web), conﬁg. Vamos a ir a nuestro módulo webapp y deﬁnimos estas mismas 3 dependencias. 

 105 
Ahora estamos en condiciones de conﬁgurar nuestras reglas de Spring Security. Por un tema de orden, para evitar seguir poniendo cosas en nuestro WebConﬁg, vamos a hacer un Conﬁg nuevo especíﬁco porque la conﬁguración de Spring Security es bastante más extensa, hay muchas cosas para deﬁnir. En web.xml: 
  En webapp/conﬁg creamos la clase WebAuthConﬁg y le ponemos @Conﬁguration. También le ponemos @EnableWebSecurity. Esto le dice que conﬁgure todos los defaults de Spring Security. Esto nos ahorra mucho de la conﬁguración pero no nos evita que tengamos que agregar conﬁguración especíﬁca nosotros. Por un tema de simpleza, si bien no es necesario, nos va a reducir la cantidad de código, queremos extender a la clase WebSecurityConﬁgurerAdapter que nos va a dar algunos puntos de entrada más sencillos para conﬁgurar nuestra aplicación. En particular nos va a interesar el método  conﬁgure(HttpSecurity http)  y nos va a interesar conﬁgure(WebSecurity web) WebSecurity y HttpSecurity son clases que implementan interfaces ﬂuidas (internamente son builders), es decir, todas las invocaciones de métodos retornan “this” de forma de que en una sola línea podemos conﬁgurar todo con métodos muy semánticos. En general, 

 106 
si bien estamos escribiendo código Java se lee como texto en ingles y es muy autodescriptivo.  
 Lo que estamos diciendo acá es que no se apliquen las reglas de acceso sobre estos recursos. Van a ser públicas por deﬁnición. En vez de hacer una regla para que permita esto, le decimos que directamente lo ignore, se ahorra ese procesamiento de analizar si está autorizado o no. 
 Entonces vamos a decir que todo lo que es gestión de sesiones queremos que: • En caso de que la sesión sea inválida (por ejemplo expira la cookie de sesión), se redirija al usuario a /login. Conﬁgurando las reglas de autorización: • Queremos que /login y /register únicamente son válidas para un usuario anónimo. Si ya estás logueado no deberías poder entrar al login o register. • Si hubiese un “/posts/review” que solo pueda acceder quien tenga el rol EDITOR. • Que banear un usuario solo lo pueda hacer el rol USER_ADMIN • Y para cualquier otra cosa nos alcanza con que el usuario esté logueado. Es importante el orden en que deﬁnimos estas cosas. Estas reglas se analizan en el mismo orden que están deﬁnidas. La primer regla que matchee va a tomar una decisión de si pasa o no pasa. Por ejemplo la regla /** matchea con todo, entonces si la ponemos primera, las demás reglas no se evalúan nunca. 
 Luego también decimos que el formulario de login va a ser el que está en /login, que el username para loguearse en nuestro formulario del login se va a llamar “email” , la password se va a llamar “password” para que pueda leer estos atributos del formulario de login y aplicar las reglas de logueo. Y podríamos decir que en caso de un login exitoso se 

 107 
redirija al usuario a “/” . El “false” lo que hace es redireccionarlo a la página que estaba intentando acceder antes de loguearse. Por ejemplo si entramos a /post/review sin estar logueados, nos manda al login para loguearnos, entonces despues de loguearnos nos debería mandar a /post/review. Para esto se pone el “false” . Si el usuario no estaba intentando entrar a ningun lugar en especíﬁco, lo manda a “/” . 
 Podemos también aplicar la lógica de “rememberMe” para que recuerde la sesión diciéndole que en el formulario de login va a haber un parámetro de rememberme que deﬁna si queremos o no esto. Vamos a decirle que queremos que el rememberme sea válido por ejemplo por 30 días. Queremos también así como por default SpringSecurityWeb sabe manejar el login, también sabe manejar el logout. Entonces le decimos que el logout se hace en la url /logout. En caso de un logout exitoso al usuario lo redirigimos al /login. En caso de que Spring Security determine que hay un error de acceso lo mandamos a una pagina custom de error. Para hacer esto ponemos que la /403 este ignorada en Web y también lo agregamos como accessDeniedPage en http. Y también deshabilitamos las reglas de cross side request foresheet (csrf). No vamos a verlo en detalle todavía. Es un tipo de vulnerabilidad web. Para la mayoría de las aplicaciones no es un problema grave. ¿Cómo funciona Spring Security? En deﬁnitiva conﬁgura un ﬁlter. Si recordamos los conceptos fundamentales de cómo Java implementa web, habíamos mencionado que estaban las 2 primitivas fundamentales: servlet y ﬁlter. Hasta ahora habíamos usado servlets. En este caso vamos a usar un ﬁlter. Spring Security pone un ﬁlter que se encarga de interceptar todos los requests entrantes y va a aplicar todas estas reglas. Se encarga de validar si el request ese que está entrando lo tiene que dejar pasar, si tiene que seguir el ﬁlter chain o por el contrario, tiene que abortar. Esto lo que le permite es que sea transparente para nosotros desde nuestra aplicación qué requests entraron o no entraron. 

 108 
Si las tiene que ﬁltrar las ﬁltra y nosotros no las vamos a ver.  Vamos a web.xml y así como habíamos deﬁnido al dispatcher como servlet, deﬁnimos un ﬁlter. 
 El ﬁlter name Spring espera que sea este. Es un proxy que va a delegar a otros ﬁlters. Spring Security en tiempo de ejecución busca un ﬁltro con este nombre y se va a colgar para que le delegue la ejecución a él y de esa forma conﬁgurarse. Por eso necesitamos que el nombre sea realmente ese. Así como el servlet lo deﬁnimos y despues lo mapeamos, así como tenemos el ﬁlter también hay que tener un ﬁlter-mapping: 
  Entonces Spring Security maneja la lógica de logout automáticamente cuando se llama a /logout y del lado del login obviamente no sabe dibujar el formulario (eso lo tenemos que hacer nosotros) pero si va a poder interceptar el post y recuperar los datos para aplicar la lógica de validación y eventualmente generar la sesión y hacer redirect. Sin embargo, por más que sepa recuperar esos datos y que sepa cómo se generan sesiones, no tiene ni idea de cómo guardamos estos datos en la BD o qué permisos tengo que eventualmente darle a ese usuario. Vamos a necesitar inyectarle a Spring Security algo de lógica. Tenemos que decirle “che esta es mi estrategia para resolver el nombre de usuario y poder autenticarlo” . Para hacer esto Spring Security utiliza una interfaz llamada UserDetailService. Si bien se llama Service, no es un servicio como los que modelamos en nuestra aplicación porque no es un  facade. Es una interfaz funcional con un único método que dice dado un identiﬁcador de usuario, dame un objeto userDetails o tírame una excepción que diga que no existe el usuario. Es todo lo que necesita Spring Security. Como le pusimos @Component a esta, tenemos que ir a WebAuthCOnﬁg un @ComponentScan({“ar.edu.itba.paw.webapp.auth”}) 

 109 
 Como ya tengo una clase User en mi proyecto, hay que poner todo el fully qualiﬁed name del User de Spring. Otra opción es hacer una clase que extienda a esta con un nombre distinto: 
 Y ahora llamo a esta: 
 

 110 
Notar que esta clase User tiene 2 constructores: uno corto y uno largo.  El constructor corto tiene username, password y una colección de authorities (permisos que tiene este usuario). El largo tiene un montón de ﬂags adicionales en el medio. Estos ﬂags implementan un montón de las funcionalidades estándar que solemos tener en aplicaciones. No es obligatorio usar este constructor pero está bueno saber que lo tenemos a disposición.  Lo que nos falta es deﬁnir los permisos. Idealmente no tenemos un mapeo 1 a 1 perﬁl de usuario a roles sino que tenemos los roles desagregados y eso nos da mucha versatilidad. Por ahora como nuestra app es básica y no implementó roles, usamos una colección hardcodeada: 
 Esto es todo. Notar que en ningun momento validamos la contraseña. Lo único que hacemos es recuperar de nuestra base de datos los user details que corresponden a ese email que se está intentando loguear y Spring Security se encarga del resto.  Entonces, el post del login lo hace Spring Security pero el GET lo tenemos que hacer nosotros en el controller. Como no lo vamos a validar nosotros no es necesario hacer un formulario ni nada de lo que habíamos hecho para el caso del register. Lo único que tenemos que hacer es presentarlo. 

 111 
 
 Podemos usar SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication() para obtener al usuario que está logueado: 
 Notar que el error de login no me dice por qué falló. Esto está bien. En general es un problema de seguridad decir “el usuario no existe” o “contraseña inválida” porque uno está lekeando información sobre qué mails son válidos o inválidos, qué contraseñas son correctas o incorrectas. En cambio dar un mensaje genérico como “credenciales inválidas” evita que un atacante descubra información de nuestra plataforma.  Como lo tenemos ahora falla porque podemos tener más de un UserDetailsService. No es normal pero se puede tener más de uno. Por esto hay que decirle cuál queremos usar. Esto se hace en dos lugares: en el rememberme  
 Y vamos a querer hacer otro Override del conﬁgure(AuthenticationManagerBuilder): 

 112 
  Para guardar contraseñas (no se guardan en texto plano) hay que hacer uso de una primitiva criptográﬁca llamada hash. En particular necesitamos un hash criptográﬁcamente seguro. “sha” es una familia de algoritmos de hashing que no todos son seguros hoy en día. Algunas versiones si pero las más viejas se consideran inseguras. En esta implementación vamos a usar otro algoritmo que se llama Becrypt. Cualquier algoritmo de hash criptográﬁcamente seguro es válido. No vamos a ver esto muy en detalle porque tenemos una materia dedicada a Criptografía y Seguridad. 
 Para el RememberMe hay que agregar eso en el login.jsp  

 113 
¿Cómo guarda Spring Security el usuario autenticado y lo diferencia de otros? (es un detalle de implementación que nos explicó porque uno preguntó, no es importante) En Java todas las aplicaciones son por defecto multithread. En un momento dado un thread está ejecutando un único request de un usuario pero el thread despues va a ser utilizado para otros requests. Entonces Spring Security en el ﬁltro se encarga cuando entra el request de eventualmente guardar para ese thread particular en el SecurityContextHolder la sesión actual y borrarlo cuando sale. ¿Cómo hace para que SecurityContextHolder guarde un valor distinto en cada thread? Detalle de implementación: internamente utiliza un ThreadLocal que es una clase estándar de Java. Es un Storage. Lo podemos pensar como un concurrent hashmap de thread a un objeto que queramos (en este caso a SecurityContext). Es mucho más eﬁciente que esto pero conceptualmente sabe en función del thread local guardar un valor asociado distinto del tipo que queramos. Según de qué thread lo invoco el valor que me devuelve. El LocaleContextHolder funciona de la misma manera, pero guarda el Locale del usuario del thread. Si me pide en inglés, español o el idioma que sea. El front controller parsea los headers, el accept determina el locale y lo guarda en un threadLocal bajo el LocaleContextHolder y en cualquier lugar de la app puedo pedir el locale del usuario actual. No es muy común usar estas cosas nosotros por nuestra cuenta. Hay pocos casos y ya vienen provistos por Spring generalmente. Es una primitiva útil para aplicaciones de escritorio cuando queremos hacer algo multithread, pero no es común usarla.   Otro preguntó cómo hace Spring para recordar que un usuario estuvo logueado para que funcione el RememberMe. Lo hace a través de una Cookie que de hecho le podemos conﬁgurar el nombre a esta cookie
   (En el web.xml podemos poner qué si hay un error código 500 vaya a /500 por ejemplo). 
 

 114 
Entonces como pusimos que al “login” solo pueda ir un usuario anonimo, si intentas ir ya habiéndote logueado te tira el error 403 porque es lo que deﬁnimos también en el WebAuthConﬁg. Asique para mostrar un jsp propio en este caso hacemos un ErrorsController y un error403.jsp 
  Hay algo que todavía no funciona. Por más de que tildemos la cajita de RememberMe, si reiniciamos el servidor, no nos recuerda la sesión. Como charlamos hace un rato, la cookie se crea y el browser la recuerda. Pero cuando se la manda a Spring de alguna manera la rechaza. Spring nos está diciendo que la cookie no la acepta y la considera inválida. Esto ocurre porque esa cookie no puede guardar información insegura. Entonces termina usando primitivas criptográﬁcas y genera una secuencia de caracteres que a simple vista es ilegible pero que Spring Security puede decodiﬁcarla para validar la integridad de los datos, la frescura de los datos (es decir si expiró o no más allá de si la cookie expiró o no porque la cookie la conﬁgura el cliente y uno quiere hacer una validación server side). Lo que está ocurriendo es que Spring Security toma esta información y decide que esa cookie que le estamos presentando  no es válida para él. O considera que ha sido modiﬁcada o considera que no la puede leer. ¿por qué ocurre esto si no la estamos modiﬁcando? Para que estas cosas sean criptográﬁcamente seguras necesita aplicarles algun valor aleatorio que no dependa del input del usuario. Por default, genera una en tiempo de ejecución, tradicionalmente usando clases como SecureRandom por ejemplo. El problema es que como eso se genera en tiempo de ejecución y con un valor aleatorio, cada vez que reiniciamos el servidor se genera uno nuevo. Entonces lo que generamos en una corrida anterior dejan de ser válidas cuando lo corremos de nuevo. La forma de resolver este problema es deﬁnir esta key de forma constane. Pero como este valor necesita ser criptográﬁcamente seguro no debería ser algo hardcodeado en el código. 

 115 
 Lo que vamos a ver es que si nos logueamos con el rememberme y reiniciamos el servidor, como la key es la misma, las cookies deberían seguir siendo válidas. La forma correcta de hacer esto no es con un String hardcodeado. La forma correcta sería usar OpenSSL por ejemplo para generar un String alfanumérico aleatorio, guardarlo en un archivo en src/main/resources y luego leer dicho archivo para setearlo como key en tiempo de ejecución. (openssl rand -base64 2048 en terminal de Linux) 
   (para fechas usar LocalDate)  Lo interesante de este approach de conﬁguración de WebAuth es que si bien obviamente una aplicación no trivial va a tener muchas líneas y esto explica por qué no lo quisimos poner junto con WebConﬁg, es autocontenido. En un lugar solo tenemos rápidamente para ver todos los permisos, en qué orden se ejecutan, qué estamos dejando afuera/adentro, etc. Algo que no vamos a ver por cuestiones de tiempo pero existe y está bueno saberlo es que  muchas veces estos controles no son blanco o negro. No es “a esta URL puedo o no entrar dependiendo el permiso” sino que empiezan a aparecer cosas mucho más útiles de negocio. Quizás el /edit pueden acceder los editores pero además lo puede acceder el propio autor del post sin importar si es un editor. Este tipo de cosas suelen pasar en las aplicaciones web donde el dueño de una entidad tiene poder de edición sobre la misma, sin tenerlo para todas las entidades de ese tipo. Puedo editar mi propio perﬁl pero no puedo editar el de otros usuarios. Con lo que vimos hasta ahora esto no lo podemos hacer, nos queda corto. Existe dentro del soporte de Spring Security lo que se conoce como un Expression Language (EL) donde podemos deﬁnir cosas como: .access(“@AccessHelper.canEdit”) 

 116 
 Podemos implementar funciones con las reglas de negocio de si se puede o no se puede y atar esas reglas de negocio a estos recursos como están deﬁnidos. Podemos investigarlo en la documentación de Spring Security como Expresión Language y lo vamos a conﬁgurar siempre a través de “Access” . Es muy práctico.  Hasta acá le cedemos el completo control a Spring Security, solo intercedemos en el strategy que dice cómo resolvemos ese Email a un userDetails. Pero en deﬁnitiva, incluso la comparación de la contraseña que la recupera del formulario la termina haciendo Spring Security. Por ahora estamos guardando la contraseña en texto plano (que está mal). Vamos a querer asegurarnos que las contraseñas se guarden en forma segura en la base de datos y que Spring Security cuando va a validar las contraseñas sepa cómo hashear ese valor que recibió del usuario en el formulario de login para poder hacer el matching o no matching. Para esto Spring Security deﬁne una interfaz que es “PasswordEncoder”. Entonces deﬁnimos un @Bean Password Encoder y por default dentro de este vienen 3 implementaciones: la default que es un NoOp (no hace nada), una estándar que usa los algoritmos de encripción que trae por defecto Java Security (en particular SHA-256), pero hay mejores alternativas como usar BCryptPasswordEncoder que es la tercer alternativa. Entonecs generamos una instancia de BCryptPasswordEncoder. 
 Lo que nos queda ahora hacer es por un lado decirle a Spring Security que queremos que use este password encoder. Y por otro lado nosotros necesitamos poder haceruso de este password encoder a la hora de guardar un usuario o eventualmente que un usuario cambie la contraseña. Esto va a estar en nuestro servicio. Entonces vamos a tener que UserServiceImpl vamos a querer pedir un PasswordEncoder. 

 117 
 
 Para poder tener esto tenemos que agregar una dependencia Spring-Security-Core en “services”. Entonces a partir de ahora estamos hasheando todas las contraseñas de forma apropiada. Para un usuario nuevo esto nos va a funcionar sin problemas. Para los usuarios viejos: • Alternativa1: limpiamos la columna de contraseña y hacemos un ﬂujo para que tengan que setear la contraseña de nuevo por mail o algo así. • Alternativa2: (más rústico, no es ideal). En el momento que se intenta loguear, si la contraseña no está hasheada, la hasheamos en el momento. 

 118 
 
 

 119 
  Acá terminamos con Spring Security. Ahora vamos a pasar a hablar de Logging El Logging es la capacidad del sistema de generar trazas de lo que está pasando. Es extremadamente útil a la hora de hacer troubleshooting, a la hora de entender de dónde vienen los problemas. De hecho, hasta ahora la clase de hoy el profesor dice “acá pasa tal cosa” pero puede decir eso porque conoce la implementación de Spring Security, conoce lo que fuimos haciendo. La realidad es que no hemos tenido indicaciones de lo que estaba pasando porque no tenemos acceso a los logs. No podemos ver cuál es la causa del problema salvo los casos donde tira una excepción. Los logs son extremadamente útiles. El problema es que logging es un universo bastante poco estándar. Java ofrece todo un paquete entero de logging: java.util.logging. donde hay un montón de clases default de java para hacer logging sin requerir absolutamente nada más que la JVM. Esta implementación conocida como java logging tiene conceptos interesantes pero también limitaciones nefastas. La limitación más molesta que tiene es que la conﬁguración respecto de cómo queremos que se comporte el log, qué nivel de log queremos ver o dónde queremos loggear o qué paquetes queremos aplicarle reglas distintas, se hace en un archivo especiﬁco para toda la JVM. Usamos un archivo estándar dentro de un Java Home o hay que pasarle un parámetro adicional a Java al momento de lanzar la JVM. Esto hace que sea particularmente molesto porque no es portable. Cada conﬁguración de la JVN tiene una conﬁguración distinta. El cómo loggea mi aplicación no es parte de mi aplicación. Por otro lado es especialmente molesto porque en general no tenemos una única aplicación Java en nuestra máquina, tenemos múltiples. Peor aún, casos como Tomcat quizás si es una única aplicación pero adentro corren muchas aplicaciones Web. Entonces ¿cómo hace para tener un único archivo centralizado donde conﬁguro el logging para todas? Es una implementación extremadamente poco versátil, muy limitada. 

 120 
Entonces no es sorpresa que desde muy temprano en el ciclo de vida de Java surgieron librerías que si bien tomaron muchas de las ideas y conceptos de Java Logging, hicieron implementaciones distintas intentando resolver estos problemas. La más popular, fue “log for J”. Básicamente agarró todas las ideas de Java Logging, las implementó casi idénticas. Lo único que hizo encima fue deﬁnir un archivo de conﬁguración (por ser Java y los 90 era XML) que sí estaba embebido en mi propia aplicación, era especíﬁco para mi app y por lo tanto mucho más versátil resolviendo los problemas de Java logging.  Conceptos. La primer cosa a tener en cuenta es que en Java el cómo va a loggear una clase está atado al árbol de clase jerárquico. Cuando armamos una aplicación con todas las dependencias y todo, tenemos en deﬁnitiva un árbol.  
 Toda la conﬁguración que uno hace de logging está atado a este árbol de clases y jerarquías. Cuando deﬁnimos la existencia de un logger vamos a decir a qué punto de este árbol lo vamos a colgar. Podemos deﬁnir un logger en la raiz y con ese aplica para todo. O podemos deﬁnir uno en la raiz, uno para mi código particular, uno para Spring Security que tengan distintas reglas. ¿cómo funciona esto? Cuando una clase particular dice “yo necesito un logger porque quiero escribir un mensaje” en tiempo de ejecución recorre este árbol para arriba buscando el nodo más cercano que tenga un logger. Aplica el primer logger que encuentra. Eventualmente todo llega a la raiz donde hay un root logger que es el que aplicará por defecto. Este approach es que queda claro dónde aplican mis reglas de logging, qué cosas quiero loggear y qué cosas no en función de cómo está estructurado mi código. Si por ejemplo me interesa saber qué está pasando en Spring Security podemos poner un logger para ese paquete particular sin afectar el resto. Entonces tenemos el concepto de “loggers” que van a estar asociados a distintos nodos en árbol de paquetes y clases de mi aplicación donde el que está aplicado a la raiz si bien es un logger como cualquier otro se le da el nombre de RootLogger. Lo otro que deﬁne Java Logger y que después todos respetaron es una disociación entre un “logger” y un “appender” donde el appender es propiamente dicho el que escribe el mensaje en algun 

 121 
medio. El logger es la conﬁguración de dónde estoy en el árbol y con qué reglas ﬁltro los mensajes. El appender es el que lo escribe en un archivo o en BD o lo manda por mail o lo manda al system logger del SO o lo que sea que esté conﬁgurado. Por ultimo la otra propiedad que es estándar desde Java Logging hasta todas las implementaciones que hay es la idea de que los logs tienen un nivel donde esos niveles, si bien tienen un nombre semántico, también tienen un número entre 1 y 900 y uno puede crear sus propios niveles y ubicarlo donde uno quiera. Los niveles que vienen por defecto cambian sutilmente entre implementaciones pero en general son siempre los mismos. Hay un nivel de TRACE que es el nivel más ﬁno. Un nivel de DEBUG que es un poco más grueso. Luego un nivel de INFO, luego de WARNING, ERROR, y a veces encontramos algo más alto como FATAL o SEVERE. Por ejemplo el logger de Linux si bien no respeta a rajatabla esto copia la idea de los niveles y deﬁne un nivel más alto que todos que es WTF. Estos nombres puede que no estén todos pero son bastante estándar y todos siguen siempre el mismo criterio de el más ﬁno arriba a el más grueso (más importante) abajo. 
La cantidad de logs que aparecen en distintos niveles debería respetar esto. Debería tener mucha más información de log de DEBUG que de WARNINGS o ERRORS. Cuando uno agarra el log y dice “quiero loggear” , le dice con qué nivel. La conﬁguración del logger en el archivo de conﬁguración dice a qué nodo está atado y va a ﬁltrar todo lo que sea por ejemplo de WARNING para abajo. Esto se hace en tiempo de ejecución. La clase llama al logger le dice que quiere loggear un mensaje de DEBUG y el logger lo descarta porque loggea a partir de WARNING. Es parte de la conﬁguración del logger. Entonces Log for J agarro todo  tal cual como era en Java Logging y la conﬁguración en vez de ser un archivo estático común para todas las JVM hizo un XML que uno puede meter en la aplicación. El autor de Log for J en un momento decide abandonar el proyecto y no darle más soporte. Esto es porque se dio cuenta que había tomado algunas decisiones de diseño equivocadas que hacían que algunos problemas o funcionalidades no sean viables sin romper todas las interfaces, lo cual implicaba hacer algo incompatible. Por ejemplo el appender que guarda a archivos haciendolos rotar por fecha tiene una condición de carga que a veces hace que no funcione. Por otro lado se dio cuenta que estas interfaces, esta dinámica que había copiado de Java Logging era bastante deﬁciente porque en general cuando uno loggea hace cosas del estilo: 

 122 
LOGGER.debug(“trying to get data for user ” + user.getEmail()) El problema es que esto es caro. Esto implica generar un StringBuilder, hacer 2 appends, etc. Todo para que cuando entremos al logger nos diga que está conﬁgurado para mandar cosas a partir de WARNING y que descarte todo eso. Entonces la gente tenía una solución, era hacer algo del estilo: If (LOGGER.isDebugEnabled()){  LOGGER.debug(“trying to get data for user ” + user.getEmail()) } Entonces, algo que debería ser una única línea de código, rápidamente se convierte en un bloque de 3 líneas chequeando si un nivel está o no está. Entonces para resolver todos estos problemas, generó 2 proyectos: • SLF4J( Standard Logging Framework 4 Java): conjunto de interfaces, anotaciones, enums, excepciones exactamente igual a lo que se incluye normalmente en un jep así como el de Bean Validation que traíamos el jar de Bean Validation que tenia las anotaciones y las interfaces de validators y demás y después hay una implementación concreta que nosotros usamos la de Hibernate. Entonces armó el contrato estándar para absolutamente todas las librerías de logging. Luego construyó un Adapter para Java logging a SLF4J (un bridge). Hizo lo mismo para Log For J que era suyo. Con lo cual dijo, al wrappear Java Logging y Log for J las hizo compatibles con SLF4J. Luego armó una implementación de referencia de cómo debería ser una librería de logging bajo SLF4J. Esa librería de referencia la llamó LOGBACK que implementa de forma nativa los contratos de SLF4J. Entre otras cosas, una de las innovaciones que introduce con SLF4J para evitar el if para ahorrarse la concatenación, es que ahora la concatenación es parte del logging framework. En lugar de escribir: LOGGER.debug(“trying to get data for user ” + user.getEmail()) Vamos a escribir: LOGGER.debug(“trying to get data for {}” , user.getEmail()) Donde el par de llaves funciona como un placeholder y luego le pasamos la lista de argumentos y es la librería de logging la que después de chequear si DEBUG está o no está habilitado, toma e interpola los mensajes en su lugar. En caso de que haya que hacer una operación costosa, también permite que usemos un provider (en este caso es un getter nomas pero permite): LOGGER.debug(“trying to get data for {}” , () - > user.getEmail()) En este caso la lambda no se invoca salvo que el mensaje vaya a ser realmente loggeado. Entonces elimina el overhead de interpolación y reduce la cantidad de código que tenemos que escribir para lograr eso. Nos da una única interfaz para todas las librerías de logging y como consecuencia nos da la posibilidad de que si somos los desarrolladores de una librería en vez de utilizar Log for J en nuestro código, podemos programar usando 
 123 
las interfaces de SLF4J y dejar que el cliente de mi librería decida qué implementación concreta quiere usar y la conﬁgure. Desacoplamos el qué quiero loggear de cómo realmente se loggea. Entonces como creador de una librería no le estamos imponiendo al usuario que usen una o sepan conﬁgurar una librería en particular. Resolvió todos los problemas. Vamos a hacer uso de SLF4J y la implementación de referencia LOGBACK.  Incluimos las dependencias en el POM padre. Deﬁnimos unas properties nuevas (la versión de SLF4J y logback). Lamentablemente Spring no programa contra la interfaz de SLF4J sino que usa Java Logging entonces usamos una extensión que lo wrappea y hace como si Spring estuviera usando SLF4J usando el bridge de Java Logging a SLF4J. 
 Al ﬁnal cambiamos las versiones: 
 
 
   

 124 
Ahora vamos a poder en nuestra aplicación programar contra las interfaces de SLF4J, conﬁgurar el logger a través de Logback y todo tanto mi aplicación como Spring va a respetar esa conﬁguración única y va a loggear a través de Logback. Tenemos que en el módulo webapp agregar estas dependencias (sin versión). Si quisiéramos loggear en otro módulo (por ejemplo en services) nos tenemos que llevar únicamente esta: 
 Entonces teniendo estas dependencias, la aplicación cuando levanta SLF4J se mete en Spring, levanta la conﬁguración de mi proyecto y va a respetar. Entonces en webapp/src/mail/resources hacemos un archivo de conﬁguración que de nuevo se va a cargar de forma automática. Logback permite conﬁguración en XML o Groovy. Nosotros vamos a usar XML.  En <pattern> Le ponemos formato de hora  minuto segundo milisegundo. El thread actual, es útil en contexto web donde hay muchos threads. Me permite saber si 2 lineas consecutivas del log son del mismo thread o son requests paralelos. El nivel del mensaje del log en 5 caracteres. Luego el nombre de la clase que está loggeando en máximo 36 caracteres (reduce los paquetes de la izquierda a una sola letra, por ejemplo o.s.f para org.Spring.Framework) y el mensaje propiamente dicho. 
 Con esta conﬁguración en este archivo así como está, cuando levanta la aplicación logback lo va a encontrar y se va a conﬁgurar.  

 125 
No usar SystemOut porque es sincrónico y necesita bloquear todos los hilos. Además sout no da ningun tipo de control sobre cuánta data tenemos en los logs y esto potencialmente nos llena el disco de logs y cuando pasa esto se puede corromper la base de datos. Las librerías de logging nos permite solucionar estas cosas. No usar sout salvo que estemos haciendo una app de terminal y queramos imprimir algo en la consola del usuario.  
Clase  La clase de hoy es la última cuyo contenido entra para la primera entrega. A partir de la semana que viene ya es todo para la segunda entrega. La semana pasada conﬁguramos Spring Security e hicimos un setup inicial de logback. Habíamos agregado las dependencias, la conﬁguración y Logback de forma automática cuando levanta la aplicación detecta el archivo de conﬁguración, se conﬁguraba y empieza a loggear. De hecho lo podemos ver al ejecutar que ahora se ven no solo mensajes rojos de STDERR y se ven también los de STDOUT que cumplen nuestro formato de log que Spring está loggeando y que antes no veíamos. 
 Había faltado eso de la clase anterior. Ahora podemos ver que loggea un montón de cosas que antes no, siguiendo el formato que pusimos porque internamente Spring usa estas librerías de logging y nosotros la interceptamos, la wrappeamos en SLF4J y eso le mandamos a logback. Esto es extremadamente útil para entender con más detalle lo que está pasando. Por ejemplo si tenemos que hacer troubleshooting de por qué un request está o no pasando por Spring Security (por qué lo rechaza o lo aprueba) vamos a poder ver regla por regla qué está pasando y con cuál está matcheando. Sin embargo esta conﬁguración es extremadamente inocente. Por un lado porque esta conﬁguración que por defecto escribe en DEBUG y STDOUT es muy linda para desarrollo pero no para producción porque generaría un volumen signiﬁcativo de datos inútil porque 

 126 
sería casi todo ruido que incluso conlleva riesgos. Esto rápidamente empieza a escalar en espacio en disco. El espacio en disco se satura y cuando se llena se empieza a corromper todo el ﬁle system, entre ello por ejemplo la base de datos. Entonces esto representa un riesgo y uno en general no quiere escribir de forma indiscriminada ni en DEBUG ni en STDOUT, quiere ser mucho más intencional y más medido sobre qué cosas loggear en producción. Entonces de alguna forma queremos tener 2 conﬁguraciones: una para desarrollo y una para producción. Podríamos tener 2 versiones e ir comentando y descomentando pero seguro que alguna vez nos equivocaríamos y podríamos la versión que no corresponde en producción. Por suerte no necesitamos hacer esto. Logback tiene un mecanismo que, si bien está pensado para hacer otra cosa, nos sirve para esto y lo podemos aprovechar. Así como busca por defecto el archivo logback.xml, también se ﬁja si existe un archivo logback-test.xml. La idea de logback-test es que sea una conﬁguración para mis tests unitarios. Idealmente los ponemos en src/test/resources y entonces en mis tests loggeo de una forma y en mi aplicación de otra. Pero no queremos loggear distinto en los tests. Queremos loggear distinto cuando corremos local.  Entonces vamos a usar logback-test en src/main/resources con nuestra conﬁguración de desarrollo y vamos a usar logback.xml como la conﬁguración de producción. Despues vemos cómo hacemos para que cuando vayamos a producción (cuando empaquetamos el war para subir al servidor) este archivo logback-test se lo ignore. De esta manera, cuando esté en desarrollo voy a usar logback-test y en producción logback automáticamente. Primero tenemos que entender qué es una buena conﬁguración productiva. Obviamente el default level DEBUG no está bueno, se intenta ir al menos a WARNING. Tampoco deberíamos escribir a STDOUT, debería ser a un archivo. Ahora tenemos que deﬁnir un appender, que en vez de ser un Console Appender va a ser un appender a un archivo pero no cualquier archivo sino un Rolling ﬁle. Un rolling ﬁle es un archivo que con cierto criterio cada tanto se renueva, cambia. Esos criterios puede ser por tamaño (queremos tener Rolling ﬁles de máximo 50MB por ejemplo) o por fecha (un archivo por día por ejemplo). Y deﬁnimos criterios de cuántos de esos archivos queremos guardar. Esta política busca un balance entre cuánto espacio en disco estoy dispuesto a dedicarle a los logs versus cuánto hacia atrás puedo ir en los logs. Obviamente empezamos a perder información cuando los archivos rotan. En general esto signiﬁca que cuando tenemos un problema hay que rápidamente buscar los logs y descargarlos antes de que se pierdan (es parte del tradeo). Teniendo esto, vamos a deﬁnirle cuál es la RollingPolicy (la lógica con la que vamos a hacer esta rotación). Vamos a usar una basada en tiempo y vamos a decirle que queremos guardar máximo 5 archivos y que la forma en la que deﬁnimos el nombre de los archivos sea logs/warning/fecha. 
 127 
 En deﬁnitiva vamos a guardar un archivo por día y vamos a tener la historia de los últimos 5 días. Obviamente esto le sirve al profesor.  Pero si estamos todos en el mismo servidor, si todos ponemos logs/warnings todos vamos a estar escribiendo el mismo archivo y no queremos esto. Entonces pongamos: logs/paw2024a-03.warnings.  Asegurarnos de que el nombre es único para no mezclar lo logs entre grupos. Mantenemos el encoder, el pattern sigue igual. Lo que si vamos a hacer es un segundo <appender> donde quizás queremos loggear con más granularidad. En el primero loggeamos los warnings a nivel general, todos los warnings y errores que ocurren en mi aplicación, sea que ocurra en Spring, Spring Security, Hibernate. Pero quizás en el segundo appender queremos loggear cosas que escribimos nosotros en nuestra aplicación. Ahora vamos a ver cómo escribir logs y en esos logs va a haber información que es para debug. Entonces quizás hay logs de nivel DEBUG o INFO que si me interesa ver que van a ser menos ruidosos que los que veiamos antes. Entonces quizás si queremos tener ahí nivel de log más bajo, con más detalle. Entonces generar un segundo appender nos permite segmentarlo y deﬁnirle criterios distintos.  Entonces tambien hacemos un logger con nombre “ar.edu.itba.paw” . como vimos la clase pasada, los loggers se cuelgan de clases en el arbol de jerarquías. Aca estamos diciendo que este logger va a loggear cosas que sean de este paquete. Entonces tenemos un criterio distinto de lo que es el root logger que loggea para todo. Entonces queda asi: 

 128 
 Lo otro que va a pasar es que si hay algun warning o error en el paquete ar.edu.itba.paw no solo lo loggea este logger, sino que también escala y lo agarra el logger root. Estos mensajes me van a aparecer por duplicado. Si no queremos esto podemos agregar el atributo additivity=”false” . Esto nos dice que si hay un mensaje capturado por un logger, deja de seguir subiendo en el árbol de loggers a buscar otro. 
 Entonces ahora queremos que nuestro webapp.war, el archivo logback-test no esté, que se lo ignore. El archivo existe en nuestro repo, en la copia local cuando ejecuto pero cuando empaqueto la aplicación para subirlo al servidor no. 

 129 
Maven nos deja hacer esto. Nos deja conﬁgurar cómo queremos que empaquete la aplicación para cambiar ese comportamiento. Vamos al pom de webapp. En la parte de Maven-war-plugin vamos a agregar: <conﬁguration>  <packagingExcludes>**/logback-test.xml</packagingExcludes> </conﬁguration> 
  Entonces el archivo ahora existe en mi repositorio, en mi Proyecto, lo encuentra cuando corro localmente pero cuando empaquetamos lo excluimos y por lo tanto tenemos 2 conﬁguraciones y de forma automática usa una en desarrollo y una en producción sin hacer un proceso manual. Este tipo de cosas son super deseables, hay un montón de escenarios donde queremos hacer este tipo de cosas. En general, no queremos que sea un proceso manual. Herramientas como Maven si las usamos bien nos permiten automatizar muchas de estas cosas y evitar errores propios de la gestión manual de las cosas. Existiendo ya esta conﬁguración, vamos a aprender a escribir nuestros propios logs. Lo primero que necesitamos es deﬁnir un Logger. Vamos a encontrar un montón de clases Logger, tener cuidado y elegir la de SLF4J, asegurarnos de tener el import correcto. 
 La clase va como parámetro para saber a partir de cuál tiene que ir subiendo en el árbol. Error muy común es hacer copy paste de esto y equivocarse con la clase. Cuando pegas en otro paquete falla y te das cuenta pero si estas pegando en el mismo paquete no falla y está mal igual. Teniendo el logger, usarlo es trivial, simplemente:  Hay métodos para cada uno de los niveles de log. Warn, error, info, trace. Uno puede deﬁnir sus propios niveles aunque en general es raro hacerlo. Hay algunas librerías que deﬁnen niveles adicionales (FATAL, por ejemplo). El logger de Android deﬁne un nivel WTF . 

 130 
 Igualmente, esto:  No está bueno. Potencialmente es un problema porque primero, estamos concatenando Strings y al ser inmutables implica locaciones y estar copiando datos (si bien en hardware moderno y con versiones modernas de Java esto cada vez es menos un problema, no deja de ser signiﬁcativo). Además estamos agregando llamadas a funciones que quizás hacen cosas no triviales. Podría estar queriendo loggear algo que viene de base de datos por ejemplo. No queremos hacer esto si no sabemos si el log se va a escribir, porque este debug tiene que ﬁjarse en la conﬁguración si se escribe o no. Si la conﬁguración fuera para que escriba a partir de INFO por ejemplo, esta línea de código crea un String pero nunca se escribe en el log. Entonces potencialmente estamos haciendo operaciones costosas sin saber si lo necesitamos. Durante mucho tiempo la forma de resolver esto era poco elegante: 
 Esto vuelve a hacer que dependa de la persona que codea, y cuando es así generalmente en algun momento falla, nos olvidamos, lo perdemos. Por esto es que SLF4J trajo una solución. No interpolamos el string nosotros, lo hace él. Entonces nosotros ponemos un placeholder y le pasamos la lista de argumentos. Y primero chequea si el nivel es apropiado o no y solo si determina que va a escribir el mensaje hace la interpolación. Con los métodos podemos envolverlos con una lambda (()->form.getUsername()) Entonces queda así:  Llevando la dependencia de SLF4J a los poms de otros módulos podemos loggear donde queramos de esta misma manera. Por ejemplo en services: 
 
   

 131 
(también cambiamos las versiones en el pom padre): 
 Buena práctica: loggear siempre que se catchea una excepción, por más de que sea imposible que la excepción se lance. Nunca está de más un log con la excepción. También loggear las cosas que van pasando con el nivel de log apropiado. En general es mejor que sobren logs a que falten logs. No subestimarlo.   Ahora vamos a ver el último tema antes de la entrega: AOP (Aspect Oriented Programming). Si bien el nombre parece similar a OOP (Object Oriented Programming), la realidad es que no es un paradigma sino una práctica y es complementaria. Lo que busca es dar respuesta a ciertos problemas que OOP no puede resolver de forma elegante. Es lo que se conoce como consums transversales. Muchas veces tenemos ciertos comportamientos que queremos replicar en múltiples puntos de la aplicación y la forma en la que uno puede hacer eso en OOP es una de 2: por herencia (todos heredan el comportamiento del padre) o a mano (en cada lugar donde necesito ese comportamiento agrego la lógica correspondiente, incluso si es simplemente una invocación a una Utility class que lo haga por nosotros). Pero en deﬁnitiva como lo hago a mano es propenso a errores. Tiene los problemas que hablábamos recién en el mundo de logging de que haya un error, una omisión simplemente por un tema de números. Es un proceso manual, si lo hacemos suﬁciente cantidad de veces alguna vez se nos va a escapar. Hay un montón de estos aspectos transversales que son super comunes, desde los más básicos como decir “che yo quiero loggear cuánto tiempo tarda cada respuesta de mi aplicación porque quiero monitorear la performance” y esto lo quiero hacer en todos los endpoints, no solo en uno en particular. En todos lados el cómo lo hago es igual: cuando arranca tomo el TimeStamp y cuando termina también y calculo la diferencia. También hay ejemplos un poco más elaborados, si por ejemplo vamos a nuestros DAOs, más allá de que JDBC template nos abstrajo un montón del boilerplate, cuando queremos hacer transacciones todavía tenemos mucho código duplicado. Tendríamos que hacer cosas del estilo: 
  Notar que este código que agregamos es exactamente el mismo para todas las transacciones sin importar qué hay adentro del try. 

 132 
Entonces se puede hacer: 
 Notar que runAsTransaction es super genérico y lo podemos usar en todos lados. Pero entonces qué hago? Un DAO padre y que despues cada vez que los hijos hagan una transacción lo uso? Estaríamos deﬁniendo que todos extienden de una clase X con un ﬁn distinto al de objetos. En objetos se busca reﬂejar la realidad y si se extiende de algo es porque soy un X y tengo un tipo de peculiaridad. Pero en este caso es completamente artiﬁcial la jerarquía, únicamente para evitar repetir ese código y no porque realmente haya una relación jerárquica. Ni hablar de que Java tiene la restricción de solo poder extender una clase, entonces si ya por el  diseño de objetos era necesario que esta clase extienda de otra cosa, no tenemos alternativa.  Estos comportamientos transversales que son iguales en todos lados y que son independientes de mi lógica de aplicación están por todos lados y el paradigma de objetos no da una buena solución. Entonces hace ya 3 decadas surge esta idea de Aspectos. Entonces estas cosas transversales son un aspecto (o trait). Es independiente a mi jerarquía de clases. En deﬁnitiva todos mis aspectos son iguales: o quiero ejecutar código antes de que ocurra una acción, después o alrededor (antes y después). Entonces, generar una transacción es alrededor. Medir el tiempo que tarda una operación es alrededor. Entonces se propuso dar una solución formal a este problema. Hoy en día hay muchos lenguajes de programación que ya soportan aspectos como una funcionalidad del lenguaje. Groovy y PHP lo llaman traits y tienen soporte como lenguaje propio. En Java no es parte del lenguaje pero hace mucho tiempo que existen un par de librerías: AOPALLIANCE o ASPECTJ que buscan darle soporte a Java de estas cosas. Las primeras 

 133 
implementaciones de esto eran realmente horribles porque Java en los 90 tenia una deﬁnición de cómo se hacía para deﬁnir los aspectos en archivos XML. Desde ese entonces a hoy evolucionó mucho y hay 2 formas en que esto se suele hacer hoy en día. Una alternativa es reescribir el bytecode en runtime. Esta es la opción más performante pero menos usada porque no todos los runtimes de Java lo permiten y no todas las aplicaciones lo permiten. Por ejemplo Tomcat no funciona con eso por la manera en que Tomcat carga las clases. La otra alternativa es implementarlo por medio de Proxys. Java en su api de reﬂection (java.lang.reﬂect.Proxy) tiene una clase proxy que permite generar de forma dinámica un proxy para cualquier interfaz o cualquier clase. Entonces podemos pedirle que nos genere un proxy para una clase cualquiera diciéndole qué otras interfaces quiero que implemente y nos genera en runtime un objeto que cumple con ser del tipo X o implementar las interfaces X. Ese proxy tiene un método que es el InvoqueHandler donde podemos decirle “che me invocaron un método” y qué queremos hacer. Esto permite que wrappeemos los comportamientos que queremos en lugar de inyectarlos en runtime o compile. Sería como tener un decorator: 
 
  La diferencia es que en lugar de escribirlo, lo vamos a generar con un Proxy de Java.lang.reﬂection. Spring tiene soporte para esto y es realmente muy bueno. Va a deﬁnir todas estas cosas por medio de anotaciones. Vamos a agregar entonces algunas dependencias para poder empezar a conﬁgurar esto. Vamos a querer agregar: Tx es transacciones En pom padre:  

 134 
 En modulo services también Entonces vamos a nuestro WebConﬁg y ponemos @EnableTransactionManagement Le tenemos que decir cómo va a ser eso entonces generamos un nuevo Bean. 
 Ahora nos queda hacer uso de esto. Podemos ir a nuestro servicio y decir que una operación queremos que sea transaccional con la anotación @Transactional, ejemplo: 
 En tiempo de ejecución como encuentra que cuando instancia el UserServiceImpl tiene métodos anotados que requieren el uso de AOP va a generarles un proxy alrededor y ese proxy se va a encargar de que aplique esta lógica los métodos que tienen esta anotación. Pero es un decorator, pero ahora nos permite que ese método ocurra dentro de una transacción sin haber tenido que escribir el código. Existen un montón de anotaciones en Spring que ya deﬁnen comportamientos preestablecidos. Vamos a poder hacer cosas como por ejemplo decir “tal método es Async” con @Async. (Para esto hay que poner @EnableAsync en WebConﬁg). Esto signiﬁca que el método retorna instantáneamente y corre en un background thread. Esto solo aplica a métodos void porque sino el valor de retorno no lo tengo. Pero podemos hacer un “ﬁre and forget”. Podemos hacer cosas como decir: 
 Que este método esté programado para ejecutar en cierto momento del día. Para esto en el WebConﬁg hay que poner @EnableScheduling Podemos hacer cosas como @EnableCaching y eventualmente poner que queremos que lo que retorne una función se cachee con @Cacheable para que se guarde en memoria. 

 135 
Hay un montón de comportamientos que podemos directamente inyectar como aspectos que vienen por defecto en Spring. Y si queremos un comportamiento que no está en Spring es sencillo escribir la anotación y el método correspondiente para crear un aspecto propio. El profesor solamente 1 vez tuvo que hacer esto, en general ya todos existen y funcionan bien. TransactionManagement la tenemos que usar si o si porque tenemos que asegurar que las cosas se ejecuten transaccionalmente. Sepamos que existen los otros porque hay casos en que pueden ser útiles. Podemos poner el @Transactional a nivel de clase (no es recomendado por el profesor). Esto signiﬁca que aplica a todos los métodos. También podemos decir si los métodos son de escritura o lectura: 
 Es particularmente útil cuando en la segunda entrega adoptemos Hibernate JPA. Marcar transactional a los métodos de lectura nos evita un montón de problemas. Entonces si ya lo queremos ir haciendo podemos ir marcando qué métodos son readOnly y cuáles no. Lo otro que hay que tener en cuenta es que esto justamente es un decorator. Esto va a ser la causa de la mayor cantidad de errores que vamos a tener.  El hecho de que es un proxy, si bien evita tener un compilador o un agent en runtime o cosas del estilo, nos va a generar algunas diﬁcultades adicionales si no somos concientes de lo que está pasando porque en deﬁnitiva el decorator lo que hace es: si yo antes tenía mi controller que estaba consumiendo un método del servicio, lo que pasa ahora es que aparece un nuevo personaje en el medio de esto que es el proxy. La única oportunidad que tiene el proxy para actuar es cuando entra o cuando sale. Todo lo que pase una vez que le delega la invocación al servicio no tiene ni idea. 
 Entonces por ejemplo los únicos métodos que vamos a poder anotar son los métodos públicos de la interfaz porque estamos programando contra interfaces, entonces el proxy 

 136 
se genera contra la interfaz (porque son los métodos que el controller puede consumir), no contra la implementación concreta. Entonces por ejemplo, si anotamos un método privado no va a hacer nada. Aún más, si anotamos algunos métodos de la interfaz pero otros no, cuando entro por un método no anotado no va a hacer nada, va a delegar al servicio. Y por más que el servicio después se invoque a si mismo a un método que sí está anotado, no va a hacer nada tampoco porque toda esa ejecución y lógica se está haciendo desde el servicio sin pasar por el proxy. El servicio no tiene ni idea de que está siendo interceptado. Si hacemos this.otroMetodo, ese this es el service, no el proxy. Por esto tenemos que tener cuidado si no hay una anotación que no está aplicando. Si bien es super elegante y ﬂexible y nos permite en forma muy declarativa agregar comportamiento a mis servicios, no es transparente. Tenemos que saber que esto es un proxy para saber cuándo aplica y cuando no. lo peor es que esto ni siquiera nos tira error (la anotación es válida), simplemente no va a tener el comportamiento que esperamos.  Estrictamente se puede cambiar, podemos decidir si queremos cambiar ese comportamiento pero en general esto en Tomcat no funciona (no nos lo recomienda). Es mucho más recomendable ser ordenados al escribir las anotaciones y ser conscientes de que funciona así. Para cambiarlo es así:   No nos va a funcionar (por el setup que estamos usando ahora) pero con otro setup quizás si. En general el usar un proxy es la best practice porque es lo más limpio y también ayuda a que cuando haya un stack trace por una excepción, el stack trace coincida con el código. En cambio si hay bytecode agregado en el medio es más difícil de leer.  Los stack trace tienen muchas entradas adicionales cuando empezamos a hacer transaction. 
todo eso es el overhead, todas las capas de abstracción que se generan para llegardel HelloWorldController al UserServiceImpl 

 137 
Entonces esto también nos permite de una manera muy elegante manejar excepciones desde el controller. Por ejemplo teníamos esto: 
 Seguramente todos mis controllers de mi aplicación podrían lanzar esta excepción y como esa puede haber un montón más. ¿cómo se manejan? Lo correcto es usar aspectos. Entonces vamos a generar en Controllers una nueva clase: ErrorHandlingAdvice.java. esto no es un controller entonces no lo anotamos como controller, sino como ControllerAdvice. Y ahora vamos a deﬁnir nuestros métodos. 
 Y generamos el jsp usernotfound. Podríamos restringir si queremos que aplique a todos los controllers o solo algunos. Con @assignableTypes por ejemplo. Acá lo dejamos así para que aplique a todos. Estando en el paquete “controllers” el @ComponentScan lo va a encontrar y como es un Advice lo va a saber usar como tal.  Se llama Advice porque la nomenclatura original de aspectos  cuando se lo propuso era que existía un Advice (lógica que queremos inyectar), un PointUp (dónde queremos inyectar la lógica) y un weaving (cortar el código, inyectar el advice y enmendar). Todas analogías con la costurería.  

